### 2015-12-21 report/acknowledgements.tex
Added report latex files

\section*{Ευχαριστίες}

%%% Local Variables:
%%% mode: latex
%%% TeX-master: "report"
%%% End:

### 2015-12-21 report/frontpage.tex
Added report latex files

\adjustbox{valign=t}{
  \begin{minipage}{0.14\linewidth}
    \includegraphics[height=2cm, keepaspectratio=true]{figures/upatras-logo.jpg}
  \end{minipage}}\hfill
\adjustbox{valign=t}{\begin{minipage}[t]{0.76\linewidth}
    {\Large\textsc{\textbf{Πανεπιστημιο Πατρων}}}\\[5pt]
    {\textsc{Τμημα Ηλεκτρολογων Μηχανικων Και Τεχνολογιας Υπολογιστων\\
        Τομεας Τηλεπικοινωνιων Και Τεχνολογιας Πληροφοριας\\
        Εργαστηριο Απεικονισης Πληροφοριας Kαι Εικονικης Πραγματικοτητας\\}}
  \end{minipage}}
\noindent\makebox[\textwidth]{\rule{\textwidth}{0.4pt}}

\large
\vspace{1.5cm}
\begin{center}
  {\huge \textsc{\textbf{Διπλωματικη Εργασια}}}\\[1cm]
  του φοιτητή του Τμήματος Ηλεκτρολόγων Μηχανικών και Τεχνολογίας Υπολογιστών\\
  της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Πατρών\\[2cm]
  \textsc{\Large Σπαθη-Παπαδιωτη Αριστοτελη του Γερασιμου}\\[10pt]
  \textsc{Αριθμος Μητρωου: $7729$}\\[1.5cm]
  \uline{Θέμα}\\[0.3cm]
  \textbf{\Large Προσομοίωση πρόσπτωσης τσουνάμι σε ακτογραμμή}\\[1.2cm]
  \uline{Επιβλέπων}\\[0.3cm]
  \textsc{\Large Μουστακας Κωνσταντινος}\\[0.8cm]
  \textbf{Αριθμός Διπλωματικής Εργασίας:}\\
  \vfill Πάτρα, Δεκέμβριος 2015
\end{center}
\thispagestyle{empty}

\newpage\null\thispagestyle{empty}\newpage

\large
\begin{center}
  {\huge \textsc{ΠΙΣΤΟΠΟΙΗΣΗ}}\\[1cm]
  Πιστοποιείται ότι η Διπλωματική Εργασία με θέμα\\[0.5cm]
  \textbf{\Large Προσομοίωση πρόσπτωσης τσουνάμι σε ακτογραμμή}\\[1cm]
  Του φοιτητή του Τμήματος Ηλεκτρολόγων Μηχανικών και Τεχνολογίας Υπολογιστών\\[0.5cm]
  \textsc{\Large Σπαθη-Παπαδιωτη Αριστοτελη του Γερασιμου}\\[10pt]
  Αριθμός Μητρώου: $7729$\\[2cm]
  Παρουσιάστηκε δημόσια και εξετάστηκε\\στο Τμήμα Ηλεκτρολόγων Μηχανικών και
  Τεχνολογίας Υπολογιστών στις\\[0.5cm]
  ......../......../................\\
\end{center}

\vfill
\begin{minipage}[t]{0.5\textwidth}
  \begin{flushleft}
    Ο Επιβλέπων\\
    Επίκουρος Καθηγητής\\
    Μουστάκας Κωνσταντίνος
  \end{flushleft}
\end{minipage}
\begin{minipage}[t]{0.5\textwidth}
  \begin{flushright}
    Ο Διευθυντής του Τομέα\\
    Καθηγητής Φακωτάκης Νίκος
  \end{flushright}
\end{minipage}
\thispagestyle{empty}
\normalsize
\newpage

%%% Local Variables:
%%% mode: latex
%%% TeX-master: "report"
%%% End:

### 2015-12-21 report/implementation.tex
Added report latex files

\section{Υλοποίηση}

\paragraph{} Η προσομοίωση αποτελείται από δύο βασικά στοιχεία, την ακτογραμμή
(\eng{terrain}) και το ρευστό (\eng{fluid}). Το ρευστό είναι το δυναμικό στοιχείο, σε
αντίθεση με τη στατική ακτογραμμή. Στο πρόγραμμα προσομοίωσης, που στηρίζεται στη μηχανή
φυσικής \eng{Bullet}, δίνονται οι αρχικές συνθήκες του ρευστού (θέση και ταχύτητα) και
εισάγεται η ακτογραμμή με τη μορφή τρισδιάστατου τριγωνικού πλέγματος επιφάνειας
(\eng{triangle surface mesh}). Στη συνέχεια εκτελείται η προσομοίωση και τα δεδομένα
εξάγονται σε αρχεία τύπου \eng{VTK} που μπορούν εισαχθούν σε ένα από τα πολλά προγράμματα
οπτικοποίησης που είναι διαθέσιμα ελεύθερα (λ.χ. \eng{ParaView}).

\subsection{\texorpdfstring{\eng{Bullet}}{}}
\paragraph{} Η \eng{Bullet} είναι μια μηχανή φυσικής που προσομοιώνει ανίχνευση και
χειρισμό συγκρούσεων καθώς και δυναμική εύκαμπτων και στερεών σωμάτων. Χρησιμοποιείται
ευρύτατα στην παραγωγή ηλεκτρονικών παιχνιδιών και οπτικών εφέ σε ταινίες, ενώ διατίθεται
ως ελεύθερο λογισμικό ανοιχτού πηγαίου κώδικα, αναπτυσσόμενη συνεχώς και υποστηριζόμενη
από μεγάλη και ενεργή κοινότητα χρηστών.

\paragraph{} Η \eng{Bullet} είναι σχεδιασμένη βάσει αντικειμενοστραφούς αρχιτεκτονικής,
καθώς οτιδήποτε, ακόμη και ο κόσμος της εξομοίωσης με τις όποιες ιδιότητές του
αναπαρίσταται με αντικείμενα, τα οποία δημιουργούνται, τροποποιούνται και καταστρέφονται
βάσει των αντίστοιχων μεθόδων της κλάσης τους. Ο κόσμος της προσομοίωσης, που ανήκει στην
κλάση \ttt{btDiscreteDynamicsWorld} δημιουργείται με βάση τέσσερα ορίσματα, εκ των οποίων
δύο (\ttt{btCollisionConfiguration} και \ttt{btDispatcher}) σχετίζονται με τους
αλγορίθμους χειρισμού συγκρούσεων και αφήνονται στις προεπιλεγμένες τους κλάσεις. Το τρίτο
όρισμα (\ttt{btBroadphaseInterface}) αφορά την οργάνωση των σωμάτων της προσομοίωσης στη
μνήμη με σκοπό τον εκ των προτέρων αποκλεισμό συγκρούσεων μεταξύ τους για την ελάφρυνση
του υπολογιστικού φόρτου. Στην παρούσα εργασία επιλέγεται η κλάση \ttt{btDbvtBroadphase} η
οποία ταξινομεί δυναμικά τα σώματα της προσομοίωσης σε δομή δένδρου με βάση τα
προσανατολισμένα με τους άξονες συντεταγμένων περιβάλλοντα κουτιά τους (\eng{AABBs}). Το
τελευταίο όρισμα (\ttt{btConstraintSolver}) καθορίζει τον τρόπο χειρισμού των γεωμετρικών
περιορισμών κατά την προσομοίωση. Εδώ επιλέγεται η χρήση του \eng{SIS} (\eng{Sequential
  Impulse Solver}) για την επίλυση πολλαπλών μηχανικών περιορισμών
\cite{catto2005iterative}. Τα σώματα της προσομοίωσης αρχικοποιούνται όπως περιγράφεται
στις παραγράφους παρακάτω και προστίθενται στον κόσμο της προσομοίωσης με τη μέθοδο
\ttt{addRigidBody}.

\paragraph{} Η προσομοίωση του κόσμου διεξάγεται σε διακριτά χρονικά βήματα μέσω της
μεθόδου \ttt{stepSimulation}, η οποία δέχεται τρία ορίσματα, έστω \ttt{T}, \ttt{k} και
\ttt{t} αντίστοιχα. Το πρώτο από αυτά καθορίζει το χρονικό διάστημα που θα προσομοιωθεί
συνολικά μέχρι το επόμενο στιγμιότυπο της προσομοίωσης (για συλλογή δεδομένων), το δεύτερο
το μέγιστο αριθμό εσωτερικών βημάτων εντός αυτού και το τρίτο τη χρονική διάρκεια του
εσωτερικού (αδιαίρετου) βήματος της προσομοίωσης (όπως είναι προφανές, θα πρέπει να ισχύει
\ttt{T$\geq$k*t}).
Η \eng{Bullet} παρέχει τη δυνατότητα ορισμού μιας \eng{callback} συνάρτησης, η οποία
καλείται μετά από κάθε εσωτερικό βήμα της προσομοίωσης και όπως θα αναλυθεί παρακάτω,
εκτελεί τον κώδικα που υλοποιεί τη μηχανή \eng{SPH} για την προσθήκη των δυνάμεων ρευστού
στα σωματίδια.

\subsection{Ακτογραμμή}
\paragraph{} Η ακτογραμμή αναπαρίσταται στο πρόγραμμα σαν ένα στατικό πλέγμα τριγώνων με
ιεραρχικούς περιβάλλοντες όγκους (\ttt{btBvhTriangleMesh}) της \eng{Bullet}. Τα δεδομένα
του τρισδιάστατου μοντέλου εισάγονται από ένα αρχείο τύπου \eng{obj} στο τριγωνικό πλέγμα
αφού κανονικοποιηθούν σε κλίμακα βάσει ενός παράγοντα κλιμάκωσης (\eng{scaling factor})
και θέση μετακινούμενα στο χώρο προς την αρχή των αξόνων (\eng{docking}). Γύρω από την
ακτογραμμή δημιουργείται και το όριό της (\eng{terrain boundary}) το οποίο ταυτίζεται με
το προσανατολισμένο στους άξονες περιβάλλον κουτί της (\eng{AABB}). Η κανονικοποιημένη
ακτογραμμή και το όριό της εξάγονται σε ένα αρχείο τύπου \eng{VTK}, το οποίο
χρησιμοποιείται για την οπτικοποίηση των δεδομένων. Σε κάθε εσωτερικό βήμα της
προσομοίωσης συλλέγονται οι ώσεις που ασκεί το ρευστό στην ακτογραμμή σε ειδικό διάνυσμα,
το οποίο χρησιμοποιείται για να εξαχθούν οι σχετικές πληροφορίες σε κάθε στιγμιότυπο.

\subsection{Ρευστό}
\subsubsection{Αρχικοποίηση}
\label{sssec:fluid-init}
\paragraph{} Σύμφωνα με τη μέθοδο \eng{SPH} όπως περιγράφηκε έως τώρα, το ρευστό
διακριτοποιείται σε σωματίδια τα οποία χρησιμοποιούνται σαν σημεία παρεμβολής σε
σταθμισμένα αθροίσματα για την εκτίμηση των ιδιοτήτων του ρευστού στο χώρο. Λόγω των
σημαντικών αποκλίσεων που μπορούν να προκύψουν εξαιτίας της έλλειψης γειτονικών
σωματιδίων, η μέθοδος ενδείκνυται κυρίως για την προσομοίωση συμπιεστών ρευστών (αερίων),
των οποίων η πυκνότητα δεν είναι σταθερή. Σε ασυμπίεστα ρευστά (υγρά) αντίθετα, όπου τα
όρια είναι σαφή, καθίσταται προβληματικός ο υπολογισμός ποσοτητων κοντά σε αυτά λόγω
μικρού αριθμού και ανομοιογενώς κατανεμημένων στο χώρο γειτονικών σωματιδίων. Για το λόγο
αυτό στην παρούσα προσομοίωση υιοθετήθηκε μια διαφορετική προσέγγιση, όπου τα σωματίδια
διαθέτουν υλική υπόσταση στερεών σφαιρών, η οποία μέσω επίλυσης γεωμετρικών περιορισμών σε
κάθε βήμα της προσομοίωσης (\eng{Position-Based Dynamics -- PBD} \cite{Muller2007109})
εξασφαλίζει την ασυμπιεστότητα του ρευστού \cite{macklin2013position}. Επιπλέον, με τη
μέθοδο αυτή διευκολύνεται ο χειρισμός των οριακών συνθηκών, χωρίς να απαιτούνται
επιπρόσθετες τεχνικές για την αναπλήρωση γειτονικών σωματιδίων, όπως εικονικά σωματίδια
(\eng{ghost particles} -- σωματίδια που δημιουργούνται δυναμικά και είναι συμμετρικά με τα
σωματίδια του ρευστού ώς προς το σύνορο) \cite{Colagrossi2003448}, συνοριακά σωματίδια
(\eng{boundary particles} -- το όριο (\eng{boundary}) αποτελείται από σωματίδια με μικρό
διάκενο μεταξύ τους, τα οποία ασκούν δυνάμεις στα σωματίδια του ρευστού)
\cite{Monaghan20091811} ή συνάρτηση διόρθωσης ελλιπών εκτιμήσεων πυκνότητας κοντά στα όρια
του ρευστού \cite{Feldman2007295}. Για την αρχικοποίηση του ρευστού δίνεται η θέση του στο
χώρο, η αρχική ταχύτητα και το επιθυμητό πλήθος των σωματιδίων στα οποία πρόκειται να
διακριτοποιηθεί.

\paragraph{} Για την αρχικοποίηση του ρευστού δίνεται η θέση του στο χώρο, η αρχική
ταχύτητα και το επιθυμητό πλήθος σωματιδίων στα οποία πρόκειται να διακριτοποιηθεί. Τα
σωματίδια προγραμματιστικά είναι δομές \ttt{particle} που εμπλουτίζουν αντικείμενα στερεών
σωμάτων \ttt{btRigidBody} της \eng{Bullet} με πληροφορίες σχετιζόμενες με το ρευστό, όπως
πυκνότητα και πίεση. Η μάζα του ρευστού ισοκατανέμεται στα σωματίδια, τα οποία όντας
σφαιρικού σχήματος τοποθετούνται σε τρισδιάστατο εξαγωνικό πλέγμα \eng{HCP (Hexagonal
  Close-Packed)}, το οποίο επιτυγχάνει τη συνεκτικότερη δυνατή διευθέτηση ίσομεγεθών
σφαιρών με κλάσμα κάλυψης χώρου ίσο με $\pi/(3\sqrt{2})$.
Η ακτίνα των σωματιδίων υπολογίζεται από το κλάσμα αυτό και τον όγκο του ρευστού, ενώ η
ακτίνα εξομάλυνσης \ttt{h} τέτοια ώστε κάθε σωματίδιο να διαθέτει περίπου 50 γειτονικά
σωματίδια με τα οποία αλληλεπιδρά, αριθμός που προκύπτει εμπειρικά σύμφωνα με τη
βιβλιογραφία.

\paragraph{} Μετά την αρχικοποίηση εξάγονται παράμετροι της προσομοίωσης σχετικά με το
ρευστό:
\begin{description}
\item[Χρονικό βήμα] Το χρονικό βήμα καθορίζεται όπως έχει ήδη αναφερθεί από το κριτήριο
  ευστάθειας \eng{CFL}, με το χαρακτηριστικό μήκος να αποτελεί η ακτίνα των σωματιδίων και
  χαρακτηριστική ταχύτητα τη μέγιστη ταχύτητα των σωματιδίων με βάση την αρχική μηχανική
  ενέργεια του ρευστού.
\item[Πλήθος γειτόνων] Στην αρχική κατάσταση όπου τα σωματίδια είναι διευθετημένα στο
  πλέγμα \eng{HCP}, γίνεται ανίχνευση γειτόνων ώστε να μετρηθεί ο πραγματικός μέγιστος
  αριθμός γειτόνων ένός σωματιδίου (ο οποίος δεν είναι σχεδόν ποτέ ακριβώς 50 λόγω
  διακριτοποίησης).
\item[Καταστατική εξίσωση] Καθώς το πρόβλημα της ασυμπιεστότητας λύνεται άμεσα μέσω της
  επίλυσης γεωμετρικών περιορισμών μεταξύ των σωματιδίων, ως καταστατική εξίσωση
  χρησιμοποιείται η γραμμική των ιδανικών αερίων (σχέση \ref{eq:ideal_state}). Αυτή
  επιτρέπει μεγαλύτερο χρονικό βήμα και ανοχή όσον αφορά την ευστάθεια στις διακυμάνσεις
  της υπολογιζόμενης πυκνότητας. Σε περίπτωση υπολογισμού πολύ χαμηλής πυκνότητας
  μικρότερης από κάποιο κατώφλι (λ.χ. 0.9 της ονομαστικής) αυτή συμβατικά αντικαθίσταται
  από την ονομαστική, θεωρώντας οτι δεν υπάρχουν αρκετα γειτονικά σωματίδια για αξιόπιστη
  εκτίμηση.
\item[Συντελεστής πυκνότητας] Λόγω της εξάρτησης των πυρήνων εξομάλυνσης από την ακτίνα
  εξομάλυνσης, αλλά και της μάζας των σωματιδίων από τη διακριτοποίηση, το σταθμισμένο
  άθροισμα της εκτίμησης της πυκνότητας δεν ισούται με την πραγματική πυκνότητα του
  ρευστού, αλλά σχετίζεται αναλογικά με έναν συντελεστή, ο οποίος εξάγεται κατά το στάδιο
  αυτό. Ο συντελεστής αυτός χρησιμοποιείται για την αναλογική αντιστοίχιση της αδιάστατης
  πυκνότητας με την πραγματική και υπολογίζεται με βάση τη μέγιστη πυκνότητα των
  σωματιδίων κατά την ανίχνευση γειτόνων στην αρχική κατάσταση όπως αναφέρεται παραπάνω.
\end{description}

\subsubsection{Αναπαράσταση}
\paragraph{} Στις προσομοιώσεις \eng{SPH} χρησιμοποιούνται διάφορες δομές δεδομένων με
σκοπό τη βελτιστοποίηση της πρόσβασης και ενημέρωσης σε γειτονικά σωματίδια. Σε αυτές
περιλαμβάνονται οι συνδεδεμένες λίστες \cite{monaghan1985refined, shao2003787}, δομές
δένδρων όπως το \eng{octree} \cite{losasso2004simulating}, απλά \eng{grid}
\cite{wang2012real}, καθώς και εξειδικευμένες δομές για \eng{GPUs}, όπως \eng{kd}-δένδρα
\cite{zhou2008real} και \eng{z-indexing} \cite{goswami2010interactive}. Για την καλύτερη
απόδοση της παρούσας προσομοίωσης αναπτύχθηκε εξειδικευμένη δομή δεδομένων, στο εξής
\eng{LP grid}. Ο χώρος της προσομοίωσης διαιρείται σε ένα κυβικό πλέγμα προσανατολισμένο
με το τρισορθογώνιο σύστημα συντεταγμένων, με το βήμα του πλέγματος (μήκος πλευράς των
κύβων) να ισούται με την ακτίνα εξομάλυνσης της προσομοίωσης. Με τον τρόπο αυτό όλοι οι
γείτονες ενός σωματιδίου βρίσκονται στα 26 κελιά που περιβάλλουν το κελι στο οποίο
ανήκει. Η διάταξη των κελιών στη μνήμη έχει στόχο την διατήρηση της τοπικότητας
(\eng{locality preserving}, εξ ου και η ονομασία), ώστε κελιά που βρίσκονται κοντά στον
τρισδιάστατο χώρο να βρίσκονται κοντά και στη μνήμη (η οποία είναι μονοδιάστατη και
γραμμική). Έτσι, με την αντιγραφή ενός τμήματος κυρίας μνήμης (\eng{RAM}) στην κρυφή μνήμη
(\eng{cache}) αυξάνεται η πιθανότητα τα δεδομένα γειτονικών σωματιδίων να μεταφέρονται
συντονισμένα στην κρυφή μνήμη, με αποτέλεσμα την αύξηση του λόγου \eng{hit}/\eng{miss} και
συνακόλουθα της ταχύτητας του προγράμματος.

\paragraph{Οργάνωση} Στη δομή \ttt{lp\_grid} αποθηκεύονται διάφορες παράμετροι της
προσομοίωσης όπως η αρχή του (\ttt{origin}), το βήμα του (\ttt{step} που ισούται με την
ακτίνα εξομάλυνσης \ttt{smoothing\_radius}), το πλήθος των κελιών κατά μήκος κάθε άξονα
(\ttt{x}, \ttt{y}, \ttt{z}), όπως και το πλήθος κελιών και σωματιδίων (\ttt{cell\_count},
\ttt{particle\_count}). Επίσης, όπως φαίνεται και στο σχήμα \ref{fig:lp-grid}, η δομή
περιλαμβάνει τρία διανύσματα δεικτών:
\begin{description}
\item[\ttt{MAP}] Στο διάνυσμα αυτό αποθηκεύονται δείκτες προς θέσεις εντός του
  \ttt{anchors}. Σκοπός του \ttt{map} είναι η διευθυνσιοδότηση σύμφωνα με τη βέλτιστη για
  τη διατήρηση της τοπικότητας διάταξή των κελιών (αντιστοίχιση τρισδιάστατου χώρου σε
  μονοδιάστατο). Διαθέτει \ttt{cell\_count+1} θέσεις, με το επιπλέον στοιχείο να
  αντιστοιχεί σε ένα εικονικό κελί που περιέχει σωματίδια εκτός ορίων του πλέγματος.
\item[\ttt{ANCHORS}] Κάθε δείκτης του διανύσματος αυτού σηματοδοτεί την αρχή του εκάστοτε
  κελιού (το πρώτο σωματίδιο) στο διάνυσμα \ttt{particles}. Τα κελιά αντιπροσωπεύονται
  διατεταγμένα προς διατήρηση τοπικότητας στο \ttt{anchors} και τα σωματίδια κάθε κελιού
  αποθηκεύονται σε διαδοχικές θέσεις του \ttt{particles}. Συνεπώς για τα στοιχεία του
  διανύσματος αυτού ισχύει \ttt{a[i-1]} $\leq$
  \ttt{a[i]} (στην περίπτωση που \ttt{a[i-1]} = \ttt{a[i]}, το κελί που αντιστοιχεί στο
  \ttt{a[i-1]} δεν περιέχει κανένα σωματίδιο). Το διάνυσμα διαθέτει και αυτό
  \ttt{cell\_count+1} θέσεις.
\item[\ttt{PARTICLES}] Το διάνυσμα αυτό διαθέτει \ttt{particle\_count+1} θέσεις και
  περιέχει τα σωματίδια της προσομοίωσης, ενώ κάθε πραγματικό κελί \ttt{i} στην
  προσομοίωση αντιπροσωπεύεται από το ζεύγος δεικτών \ttt{a[i]}, \ttt{a[i+1]}. Η επιπλέον
  θέση στο τέλος του διανύσματος χρησιμοποιείται για έγκυρο δείκτη τέλους του τελευταίου
  (εικονικού) κελιού (τα σωματίδια του οποίου αποθηκεύονται στις τελευταίες θέσεις του
  \ttt{particles}), καθώς και για έγκυρη αρχικοποίηση (κατά τη διάρκεια της οποίας, όπως
  θα φανεί παρακάτω, υπάρχει δείκτης προς τη θέση αυτή).
\end{description}
\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{figures/lp-grid.pdf}
  \caption[Διανύσματα οργάνωσης του \ttt{lp\_grid}] {Τα τρία διανύσματα διευθυνσιοδότησης
    και αποθήκευσης του \ttt{lp\_grid}, μέσω των οποίων επιτυγχάνεται γρήγορη πρόσβαση και
    αποτελεσματική για τη διατήρηση της τοπικότητας διάταξη των σωματιδίων στη μνήμη.}
  \label{fig:lp-grid}
\end{figure}

\paragraph{} Η πρόσβαση στα κελιά του πλέγματος γίνεται με καθοδήγηση μέσω δεικτών
(\eng{pointer cascading}). Έστω οτι ζητούνται τα περιεχόμενα του κελιού στη διεύθυνση
\ttt{(i, j, k)} του πλέγματος. Η τρισδιάστατη διεύθυνση μετατρέπεται σε μονοδιάστατη (έναν
αριθμητικό δείκτη) μέσω μιας συνάρτησης \ttt{linearize}, η οποία αρκεί να υπολογίζει
διαφορετικό αποτέλεσμα για κάθε έγκυρη τρισδιάστατη διεύθυνση εισόδου και να έχει πεδίο
τιμών εντός του διαστήματος \ttt{[0, cell\_count]}, προκειμένου η έξοδος να αποτελεί
έγκυρη διεύθυνση για το διάνυσμα \ttt{map}. Τότε η αρχή του κελίου είναι ο δείκτης
\ttt{a[c] = map[linearize(i, j, k)]} και το τέλος \ttt{a[c+1]}, με αποτέλεσμα τα σωματίδια
του κελιού να βρίσκονται με έναν απλό βρόχο επανάληψης ανάμεσα στους δύο δείκτες,
συμπεριλαμβανομένου του αρχικού, αλλά όχι του τελικού (δείκτης στο πρώτο σωματίδιο του
επόμενου κελιού).

\paragraph{Αρχικοποίηση} Η δημιουργία του \ttt{lp\_grid} γίνεται σε τέσσερα στάδια:
\begin{enumerate}
\item Καθορίζεται η αρχή του πλέγματος, το βήμα, το πλήθος κελιών και σωματιδίων του και
  δεσμεύεται βάσει αυτών χώρος στη μνήμη.

\item Τα κελιά του πλέγματος ταξινομούνται στο χώρο (\eng{spatial sort}) κατά μήκος μιας
  καμπύλης πλήρωσης χώρου (\eng{space-filling curve}), ώστε στην τελική γραμμική διάταξη
  να διατηρείται η τοπικότητα κατά το μέγιστο δυνατό. Στη συνέχεια αρχικοποιείται το
  διάνυσμα \ttt{map}, ώστε στη θέση \ttt{map[linearize(i, j, k)]} να υπάρχει δείκτης στην
  αντίστοιχη θέση του \ttt{anchors} σύμφωνα με τη χωρική ταξινόμηση των κελιών.

\item Κατασκευάζεται το διάνυσμα \ttt{cell\_pc} στις θέσεις του οποίου αποθηκεύεται το
  πλήθος των σωματιδίων σε κάθε κελί. Κατά τη διαδικασία αυτή χρησιμοποιείται η συνάρτηση
  \ttt{particle\_anchor}, η οποία παίρ\-νει ως όρισμα το \ttt{lp\_grid} και ένα σωματίδιο
  και επιστρέφει ένα δείκτη στον \ttt{anchor} του κελιού που περιέχει το σωματίδιο. Στη
  συνέχεια σύμφωνα με το \ttt{cell\_pc} αρχικοποιούνται οι δείκτες στο διάνυσμα
  \ttt{anchors}.

\item Τα σωματίδια αποθηκεύονται στο διάνυσμα \ttt{particles}, στη θέση που δείχνει ο
  \ttt{anchor} του κελιού που ανήκουν, ενώ μετά από κάθε προσθήκη ο \ttt{anchor} αυξάνεται
  κατά 1 (δείχνει στην επόμενη θέση του \ttt{particles}). Στο τέλος της διαδικασίας κάθε
  \ttt{anchor} δείχνει στην αρχή του επόμενου κελιού (και ο τελευταίος στην τελευταία
  επιπλέον θέση του \ttt{particles}). Ο πρώτος \ttt{anchor} επαναφέρεται στην αρχή του
  \ttt{particles} και κάθε επόμενος εκεί που δείχνει ο προηγούμενός του.
\end{enumerate}
Ακολουθεί ψευδοκώδικας για τη συνάρτηση \ttt{make\_lp\_grid} που δημιουργεί ένα
\ttt{lp\_grid}\footnote{Ονόματα μεταβλητών που λήγουν σε \ttt{p} υποδηλώνουν οτι η
  μεταβλητή αποτελεί δείκτη}: \selectlanguage{english}
\begin{verbatim}
lp_grid make_lp_grid(domain dom, fluid fl)
|   lp_grid lpg;
|   allocate_lp_grid (&lpg, dom, fl);
|   point cc[lpg.cell_count] = spatial_sort(collect_cell_centers(lpg));
|
|   // MAP initialization according to spatial sort.
|   for int i = 0 below lpg.cell_count:
|   |   lpg.map[linearize(cc[i].x, cc[i].y, cc[i].z)] = lpg.anchors + i;
|   lpg.map[lpg.cell_count] = lpg.anchors + lpg.cell_count;
|
|   // Store the particle count for each cell.
|   ptrdiff cell_pc[lpg.cell_count+1] = {0};
|   for particle p in fl.particles:
|   |   cell_pc[particle_anchor(lpg, p) - lpg.anchors]++;
|   for int anchor_offset = 0; int i = 0 upto lpg.cell_count:
|   |   lpg.anchors[i] = lpg.particles + anchor_offset;
|   |   anchor_offset += cell_pc[i];
|
|   // Populate particle array and reset anchors
|   for particle p in fl.particles:
|   |   anchor* ap = particle_anchor(lpg, p);
|   |   **ap = p;
|   |   (*ap)++;
|   for int i = lpg.cell_count above 0:
|   |   lpg.anchors[ai] = lpg.anchors[ai-1];
|   lpg.anchors[0] = lpg.particles;
|
|   return lpg;
\end{verbatim}
\selectlanguage{greek}

\paragraph{Ενημέρωση} Μετά από κάθε βήμα της προσομοίωσης τα σωματίδια έχοντας μετακινηθεί
ενδέχεται να βρίσκονται σε διαφορετικό κελί του πλέγματος, το οποίο πρέπει πλέον να
ενημερωθεί. Τα σωματίδια ελέγχονται με τη σειρά και σε περίπτωση σφάλματος, γίνεται
κυκλική μετακίνηση κατά μία θέση (\eng{shift}) δεξιά/αριστερά στο τμήμα του διανύσματος
\ttt{particles} μεταξύ της τρέχουσας και ορθής θέσης του σωματιδίου και αντίστοιχη
μετακίνηση ($\pm 1$)
των \ttt{anchors} του τμήματος αυτού. Στη χειρότερη περίπτωση η διαδικασία αυτή έχει
απαγορευτική ασυμπτωτική συμπεριφορά ($Ο(n^2)$)
σε συνήθεις όμως περιπτώσεις απαιτεί πολύ λιγότερο χρόνο, διότι:
\begin{itemize}
\item Κατά κανόνα μικρό πλήθος σωματιδίων αλλάζουν κελί σε κάθε βήμα, δεδομένου οτι τα
  κελιά είναι αρκετά μεγάλα σε σχέση με το μέγεθος και την ταχύτητα των σωματιδίων.

\item Η διατήρηση της τοπικότητας εξασφαλίζει οτι τα κελιά άφιξης και προορισμού του
  σωματιδίου (τα οποία αναμένεται να είναι γειτονικά σε λογικό χρονικό βήμα) βρίσκονται
  κοντά στη γραμμική αναπαράσταση, με αποτέλεσμα η διαδικασία ενημέρωσης να αφορά μικρό
  τμήμα των διανυσμάτων \ttt{particles} και \ttt{anchors}.
\end{itemize}

\paragraph{} Στη συνέχεια παρατίθεται ψευδοκώδικας για τη συνάρτηση
\ttt{update\_lp\_grid}\footnote{Μεταβλητές των οποίων το όνομα ξεκινά με \ttt{i} αφορούν
  την τρέχουσα/αρχική θέση του σωματιδίου (\eng{initial}) πριν την ενημέρωση, ενώ με
  \ttt{t} την τελική/ορθή (\eng{terminal})}: \selectlanguage{english}
\begin{verbatim}
void update_lp_grid (lp_grid lpg)
|   anchor ta;
|   particle tmp_storage;
|   for anchor* iap = lpg.anchors below lpg.anchors + lpg.cell_count:
|   |   for anchor ia = *iap below *(iap + 1):
|   |   |   anchor* tap = particle_anchor(lpg, *ia);
|   |   |   if iap != tap:
|   |   |   |   tmp_storage = *ia;
|   |   |   |   if iap < tap:
|   |   |   |   |   ta = *tap - 1;
|   |   |   |   |   for anchor* ap = iap + 1 upto tap: (*ap)--;
|   |   |   |   |   for anchor a = ia below ta: *a = *(a + 1);
|   |   |   |   |   *ta = tmp_storage;
|   |   |   |   |   ia--;
|   |   |   |   else:
|   |   |   |   |   ta = *(tap + 1);
|   |   |   |   |   for anchor* ap = iap above tap: (*ap)++;
|   |   |   |   |   for anchor a = ia above ta: *a = *(a - 1);
|   |   |   |   |   *ta = tmp_storage;
|   return;
\end{verbatim}
\selectlanguage{greek}

\paragraph{} Όπως φαίνεται παραπάνω, στο βρόχο επανάληψης ελέγχεται κάθε σωματίδιο για το
αν βρίσκεται αποθηκευμένο στο τμήμα του \ttt{particles} που αντιστοιχεί στο κελί στο οποίο
βρίσκεται βάσει της θέσης του στο χώρο. Αν βρίσκεται αριστερότερα, μετακινείται στην πρώτη
θέση του ορθού κελιού αποθήκευσης μέσω αριστερής κυκλικής ολίσθησης ανάμεσα στις δύο
θέσεις, ενώ στην αντίθετη περίπτωση μετακινείται στην τελευταία του θέση μέσω δεξιάς
κυκλικής ολίσθησης μεταξύ αυτών των θέσεων. Στη συνέχεια ενημερώνονται κατάλληλα οι
\ttt{anchors} που δείχνουν στο τμήμα όπου λαμβάνει χώρα η ολίσθηση. Τέλος, στην περίπτωση
αριστερής ολίσθησης στην τρέχουσα θέση του βρόχου ελέγχου βρίσκεται μη ελεγμένο σωματίδιο
και για το λόγο αυτό η μεταβλητή ελέγχου του βρόχου \ttt{ia} μειώνεται κατά ένα (ο έλεγχος
γίνεται από τα αριστερά προς τα δεξιά στο διάνυσμα \ttt{particles}).

\subsubsection{Προσομοίωση}

\paragraph{} Για τον υπολογισμό των ιδιοτήτων του ρευστού είναι απαραίτητος ο υπολογισμός
πολλών σταθμισμένων αθροισμάτων που εξαρτώνται απο τις ιδιότητες αλλά και την απόσταση
μεταξύ σωματιδίων. Για να εξασφαλιστεί η διατήρηση της ορμής, οι αμοιβαίες συνεισφορές στα
αθροίσματα αυτά συμμετρικοποιούνται (\ref{sssec:vector-calc}), με αποτέλεσμα να λαμβάνουν
τη μορφή αλληλεπίδρασης. Συνεπώς ο υπολογιστικός φόρτος μειώνεται στο μισό εάν κάθε
αλληλεπίδραση ληφθεί υποψη μία φορά για κάθε ζεύγος σωματιδίων, εξετάζοντας μόνο τα μισά
κελιά γύρω από το τρεχον κελί κατά τη σάρωση του πλέγματος (αυτά που έχουν ελεγχθεί
νωρίτερα, προκειμένουν να αυξηθεί η πιθανότητα τα σωματίδιά τους να βρίσκονται ήδη στην
κρυφή μνήμη).

\paragraph{} Η προσομοίωση πραγματοποιείται σε σταθερό εσωτερικό χρονικό βήμα και ανά
συγκεκριμένο αριθμό βημάτων εξάγεται και ένα στιγμιότυπο (\eng{frame}), το οποίο περιέχει
πληροφορίες για τα σωματίδια, το ρευστό και την ακτογραμμή. Τα αρχεία \eng{VTK} που
αναπαριστούν το στιγμιότυπο ονομάζονται σύμφωνα με τον αύξοντα αριθμό αυτού, ώστε τελικά
να σχηματίζουν μια χρονοσειρά (\eng{file-} ή \eng{time-series}). Οι συγκρούσεις και οι
περιορισμοί ανάμεσα στα υλικά σώματα επιλύονται από την \eng{Bullet}, ενώ οι εσωτερικές
δυνάμεις του ρευστού υπολογίζονται μέσω κατάλληλα ορισμένης συνάρτησης που καλείται μετά
από κάθε εσωτερικό βήμα στον κύριο βρόχο της προσομοίωσης (\eng{tick callback}). Συνοπτικά
εντός αυτής εκτελούνται τα εξής βήματα:

\begin{enumerate}
\item Καταγραφή και αποθήκευση των ώσεων (\eng{impulses}) του ρευστού προς την ακτογραμμή.

\item Ενημέρωση του πλέγματος αποθήκευσης των σωματιδίων.

\item Καθαρισμός δεδομένων των σωματιδίων που πρόκειται να επανυπολογιστούν.

\item Ανιχνευση αλληλεπιδράσεων με σάρωση όλου του πλέγματος.

\item Υπολογισμός πυκνότητας στις θέσεις των σωματιδίων μέσω προοδευτικής άθροισης των
  αμοιβαίων συνεισφορών των αλληλεπιδρώντων ζευγών.

\item Υπολογισμός πίεσης στις ίδιες θέσεις μέσω της καταστατικής εξίσωσης του ρευστού,
  συναρτήσει της πυκνότητας.

\item Υπολογισμός και εφαρμογή των ώσεων που υπολογίζονται ως το γινόμενο των δυνάμεων
  πίεσης/ιξώδους και του χρονικού βήματος. Οι δυνάμεις είναι αντισυμμετρικές σε κάθε
  ζεύγος αλληλεπίδρασης, και οι μεν πίεσης είναι ανάλογες της διαφοράς πίεσης μεταξύ των
  δύο σημείων, οι δε ιξώδους της διαφοράς ταχυτήτων.
\end{enumerate}

\paragraph{} Για την ανακατασκευή της επιφάνειας του ρευστού υπολογίζεται σε διατεταγμένα
σημεία το χρωματικό πεδίο (\eng{color field}), ένα βαθμωτό πεδίο που ισοδυναμεί με την
αδιάστατη πυκνότητα του ρευστού σε κάθε σημείο του χώρου (δηλαδή υπό την παραδοχή οτι κάθε
σωματίδιο έχει μάζα ίση με 1). Τα κελιά του πλέγματος υποδιαιρούνται σε κυβικά υποκελιά,
στις γωνίες των οποίων υπολογίζονται οι τιμές του χρωματικού πεδίου, από τις οποίες στη
συνέχεια οπτικοποιείται η επιφάνεια του ρευστού ως ισοεπιφάνεια του πεδίου.

%%% Local Variables:
%%% mode: latex
%%% TeX-master: "report"
%%% End:

### 2015-12-21 report/introduction.tex
Added report latex files

\section{Εισαγωγή}
\subsection{\texorpdfstring{Γενικά για τα τσουνάμι}{}}
\paragraph{} Τα τσουνάμι (στα ιαπωνικά ((κύμα στο λιμάνι))) είναι κύματα που
δημιουργούνται από την απότομη μετατόπιση μεγάλων υδάτινων μαζών, συνήθως ως αποτέλεσμα
γεωλογικών φαινομένων (σεισμοί, εκρήξεις ηφαιστείων, κατολισθήσεις βράχων ή παγετώνων,
πτώση μετεωρίτη) σε παρα/υπο-θαλάσσιες τοποθεσίες). Λόγω του τρόπου δημιουργίας τους, τα
τσουνάμι είναι εντελώς διαφορετικά από τα συνηθισμέντα κύματα που δημιουργούνται από τον
άνεμο, οδεύοντας στον ανοιχτό, βαθύ ωκεανό με τεράστια ταχύτητα (750 \eng{km/h}) και μήκος
κύματος (50-400 \eng{km}), αλλά μικρό ύψος, που κυμαίνεται από μερικά \eng{cm} έως
\eng{1-2 m}. Προσεγγίζοντας πιο ρηχές περιοχές, το κύμα αλλάζει χαρακτηριστικά, καθώς η
ταχύτητα και το μήκος κύματος μειώνονται (κάτω από 80 \eng{km/h} και 20 \eng{km}
αντίστοιχα), ενώ το ύψος αυξάνεται. Ωστόσο, μόνο τα πολύ μεγάλα κύματα παρουσιάζουν
((σπάσιμο)) (\eng{wave breaking}), δηλαδή κατάρρευση της κορυφής τους, με αποτέλεσμα τα
τσουνάμι να μοιάζουν με μεγάλες και απότομες παλίρροιες που προσεγγίζουν ταχέως την
ακτή\footnote{Σ' αυτό οφείλεται και η συχνή αλλά εσφαλμένη αναφορά των κυμάτων αυτών ως
  παλιρροιακά κύματα.}. Λόγω της τεράστιας ενέργειας που μεταφέρουν (αυτή της μετατόπισης
ολόκληρης της υδάτινης στήλης που προκλήθηκε από το γενεσιουργό συμβάν) τα τσουνάμι είναι
καταστροφικά κατά την πρόσπτωσή τους στις ακτές. Με αυτόν τον τρόπο πήραν και το όνομά
τους, καθώς Ιάπωνες ψαράδες που έβγαιναν στα ανοιχτά δεν αντιλαμβάνονταν το τσουνάμι που
περνούσε κάτω από τα πλοία τους, αντίκριζαν όμως την ολική καταστροφή που είχε προκαλέσει
όταν γύριζαν στο λιμάνι. Τα πρόσφατα τσουνάμι στη νοτιοανατολική Ασία το 2004 και στην
Ιαπωνία το 2011 υπήρξαν δύο από τις μεγαλύτερες φυσικές καταστροφές στη σύγχρονη ιστορία,
με τεράστιο αριθμό θυμάτων και σοβαρές επιπτώσεις, βραχύχρονες (καταστροφή κτιρίων και
τοπικών υποδομών) και μακρόχρονες (καταστροφή και μεγάλη διαρροή ραδιενέργειας στον
πυρηνικό αντιδραστήρα της επαρχίας Φουκουσίμα στην Ιαπωνία). Σήμερα, περιοχές υψηλού
κίνδυνου διαθέτουν συστήματα προειδοποίησης τα οποία επεξεργαζόμενα γεωλογικά,
ωκεανογραφικά και σεισμολογικά δεδομένα σε πραγματικό χρόνο προειδοποιούν για επικείμενα
τσουνάμι.

\paragraph{} Εξαιτίας των σοβαρών τους επιπτώσεων, τα τσουνάμι έχουν αποτελέσει θέμα
εκτενούς μελέτης που αποσκοπεί στην κατανόηση, πρόβλεψη και πρόληψη ζημιών στο μέγιστο
δυνατό βαθμό. Η μελέτη επικεντρώνεται τόσο την ανάλυση δεδομένων σε παρελθόντα περιστατικά
\cite{Kanamori1972346, ABE19791561}, όσο και στην μελέτη-προσομοίωση του φαινομένου. Σε
αντίθεση με τις μεγάλης κλίμακας μελέτες (σε επίπεδο δεκάδων \eng{km}), οι οποίες αφορούν
τη γένεση/διάδοση των κυμάτων στον ανοιχτό ωκεανό και τα χαρακτηριστικά τους σε
μακροσκοπικό επίπεδο \cite{Shuto1991171, Titov23092005, Grilli2007414}, οι μικρής κλίμακας
προσομοιώσεις απαιτούν τον πλήρη συνυπολογισμό της ρευστομηχανικής συμπεριφοράς του
κύματος για την εξαγωγή σωστών αποτελεσμάτων, ο οποίος επιτυγχάνεται είτε με την
αριθμητική επίλυση διαφορικών εξισώσεων που περιγράφουν το κύμα, είτε με τη χρήση
σωματιδιακών μοντέλων \cite{goto1997iugg}.

\paragraph{} Υπάρχουν πολλές μέθοδοι προσομοίωσης ρευστών, καθεμία με πλεονεκτήματα και
μειονεκτήματα σε ένα πλήθος παραγόντων, όπως την ευστάθεια, την ακρίβεια, τον υπολογιστικό
φόρτο και τον χειρισμό οριακών συνθηκών και διαφορετικών φάσεων στο σύστημα
\cite{Tan2009723}. Οι κυριότερες παραδοσιακές μέθοδοι ανάλυσης/προσομοίωσης στηρίζονται
στην αριθμητική επίλυση ειδικών μορφών της εξίσωσης \eng{Navier-Stokes}
(\ref{eq:navier-stokes}) που προκύπτουν υπό παραδοχές και διαφορετικού βαθμού
απλοποιήσεις. Τέτοιες μορφές είναι οι εξισώσεις ρηχού νερού (\eng{SWE -- Shallow Water
  Equations} ή εξισώσεις \eng{Saint-Venant}), οι οποίες προκύπτουν υπό την παραδοχή οτι το
οριζόντιο χαρακτηριστικό μήκος της ροής είναι πολύ μεγαλύτερο από το βάθος του ρευστού
\cite{audusse2004fast, brodtkorb2012efficient}. Η προσέγγιση \eng{Boussinesq} βελτιώνει
την προηγούμενη ενσωματώνοντας και την συχνοτική διασπορά (\eng{frequency dispersion},
φαινόμενο κατά το οποίο κύματα με διαφορετικό μήκος κύματος ταξιδεύουν με διαφορετικές
ταχύτητες φάσης) \cite{watts2003landslide}, ενώ έχουν προταθεί και άλλες, πιο ακριβείς
μέθοδοι \cite{camassa1993integrable}. Απώτερος σκοπός της παρούσας εργασίας ήταν η κατα το
δυνατόν ακριβέστερη καταγραφή της μεταφοράς ορμής/ενέργειας από το νερό στην ακτογραμμή,
για την εκτίμηση των επιπτώσεων της πρόσκρουσης του τσουνάμι. Για το λόγο αυτό, επελέγη
σωματιδιακή μέθοδος προσομοίωσης, καθώς τέτοιες μέθοδοι εν\-δεί\-κνυ\-νται για
αλληλεπίδραση ρευστού με πολύπλοκες επιφάνειες (ελέυθερες και μη) παρέχοντας παράλληλα
άμεση πληροφορία σχετικά με αυτή, σε σχέση με αυτές που βασίζονται στην αριθμητική επίλυση
διαφορικών εξισώσεων. Οι δύο ευρύτερα χρησιμοποιουμενες σωματιδιακές μέθοδοι είναι η
\eng{Lattice Boltzmann Method (LBM)} και η \eng{Smoothed Particle Hydrodynamics (SPH)}.

\subsection{\texorpdfstring{\eng{Lattice Boltzmann Method}}{}}
\paragraph{} Η μέθοδος \eng{Lattice Boltzmann} \cite{chen1998329} βασίζεται στην
μεσοσκοπική θεώρηση του ρευστού, όπως αυτή περιγράφεται στην κινητική θεωρία από την
εξίσωση \eng{Boltzmann}:
\[
\frac{\partial f}{\partial t} +
\frac{\vec{p}}{m} \cdot \nabla f +
\vec{F} \cdot \frac{\partial f}{\partial \vec{p}} =
\left( \frac{\partial f}{\partial t} \right)_{\hspace{-2pt}\text{\eng{coll}}},
\]
όπου $f$
η συνάρτηση κατανομής των σωματιδίων του ρευστού στον εξαδιάστατο χώρο κατάστασης του
συστήματος (θέση και ορμή $\vec{p}$),
$m$
η μάζα των σωματιδίων, $\vec{F}$
το πεδίο εξωτερικών δυνάμεων που επιδρούν στα σωματίδια, ενώ το δεξί μέλος ισούται με τη
μεταβολή της $f$
λόγω συγκρούσεων μεταξύ των σωματιδίων. Κατά τη διάρκεια της προσομοίωσης, ο χώρος
κατάστασης του συστήματος και ο χρόνος διακριτοποιούνται και λαμβάνουν χώρα αλληλοδιάδοχα
βήματα συγκρούσης (\eng{collision}) και ροής (\eng{streaming}):
\begin{itemize}
\item[] \makebox[2cm]{Σύγκρουση:\hfill}
  $f_i(\vec{x},t+\delta_t) = f_i(\vec{x},t)+\frac{1}{\tau_f}(f_i^{\text{\eng{eq}}}-f_i)$
\item[] \makebox[2cm]{Ροή:\hfill}
  $f_i(\vec{x}+\vec{e}_i\delta_t, t+\delta_t)=f_i(\vec{x},t+\delta_t)$
\end{itemize}
Με δείκτη $i$ συμβολίζονται οι διακριτοποιημένες κατευθύνσεις της ορμής, με $\vec{e}_i$ τα
μοναδιαία διανύσματα κατά μήκος αυτών, με $\tau_f$ ο συντελεστής χαλάρωσης προς την
κατάσταση ισορροπίας $f_i^{eq}$ και με $\delta_t$ το χρονικό βήμα της προσομοίωσης.

\paragraph{} Η μέθοδος διαθέτει αρκετά πλεονεκτήματα τα οποία την καθιστούν ελκυστική σε
ορισμένες εφαρμογές. Λόγω της τοπικότητας και κανονικότητας της επεξεργασίας και κίνησης
των δεδομένων ταιριάζει ιδιαίτερα σε \eng{SIMD} αρχιτεκτονικές παράλληλης επεξεργασίας, οι
οποίες τα τελευταία χρόνια παρουσιάζουν τεράστια ανάπτυξη (π.χ. \eng{GPGPUs})
\cite{Bailey2009550, Kuznik20102380}. Επίσης διακρίνεται για την ευκολία με την οποία
χειρίζεται ροές με πολλές φάσεις που πιθανόν αλληλεπιδρούν με συγκεκριμένο τρόπο και σε
περίπλοκη γεωμετρία (όπως πορώδη μέσα). Αν και έχει γίνει σημαντική δουλειά στη χρήση της
μεθόδου για προσομοίωση φαινομένων που άπτονται της παρούσας εργασίας τόσο σε θεωρητικό
\cite{Zhou20023527, Zhou2004lattice} όσο και σε τεχνικό επίπεδο \cite{Krafczyk2007,
  Janssen2012efficient}, η \eng{LBM} διαθέτοντας μεγάλο θεωρητικό υπόβαθρο αποτελεί
αντικείμενο ενεργούς έρευνας για διεύρυνση και βελτίωση της εφαρμογής της προς κάθε
κατεύθυνση.

\subsection{\texorpdfstring{\eng{Smoothed Particle Hydrodynamics}}{}}
\paragraph{} Η \eng{SPH} είναι μια Λαγκρανζιανή\footnote{Σε αντίθεση με την Οϊλεριανή
  (\eng{Eulerian}) θεώρηση, όπου η ροή περιγράφεται ως συνάρτηση της θέσης και του χρόνου,
  στις Λαγκρανζιανές (\eng{Lagrangian}) μεθόδους τμήματα του ρευστού (\eng{fluid parcels})
  αποτελούν τα σημεία αναφοράς.} μέθοδος προσομοίωσης ρευστών που εισήχθη τη δεκαετία του
1970 για εφαρμογές στην αστροφυσική \cite{gingold1977375, lucy19771013} και έκτοτε έχει
βρει ευρύτατη εφαρμογή σε πολλά πεδία, όπως τη βαλλιστική, αεροδυναμική, ναυπηγική και
γραφικά \cite{monaghan20051703}. Θεμέλιο της μεθόδου αποτελεί η αντικατάσταση του ρευστού
από ένα σύνολο σωματιδίων, τα οποία φέρουν ιδιότητες του ρευστού και αποτελούν σημεία
παρεμβολής για τον υπολογισμό αυτών σε άλλα σημεία του χώρου, λόγω του οποίου διαθέτει
αρκετά πλεονεκτήματα:
\begin{itemize}
\item Εγγενής διατήρηση πολλών μεγεθών στο σύστημα λόγω της σωματιδιακής του φύσης, όπως
  μάζα, ορμή και ενέργεια.
\item Ακριβής, ισότροπος και αμετάβλητος σε κάθε αδρανειακό σύστημα αναφοράς
  (\eng{Galilean invariant}) χειρισμός της καθαρής μεταφοράς (\eng{pure advection})
\item Δυνατότητα προσαρμογής της αναλυτικότητας (\eng{resolution}) και κατά συνέπεια του
  υπολογιστικού φόρτου δυναμικά συναρτήσει της θέσης, χρόνου ή άλλων παραγόντων.
\item Εύκολος χειρισμός ορίων και ειδικών αλληλεπιδράσεων σε εφαρμογές με πολλές
  φάσεις/υλικά, μέσω των σωματιδιακών αλληλεπιδράσεων.
\end{itemize}

\subsubsection{Θεωρητική θεμελίωση}
\paragraph{} Έστω η ταυτότητα
\begin{equation}
  f(\vec{r}) = \int_Vf(\vec{x}) \delta(\vec{r} - \vec{x}) d\vec{x},
\end{equation}
όπου $f(\vec{r})$
μια συνάρτηση με πεδίο ορισμού το $V$, $\delta(\vec{r})$ η δέλτα του \eng{Dirac} και
$\vec{x} \in V$. Η συνάρτηση δέλτα μπορεί να θεωρηθεί η οριακή περίπτωση ενός πυρήνα
εξομάλυνσης $W(\vec{r}, h)$ με τις εξής ιδιότητες
\begin{equation}
  \label{eq:kernel-properties}
  \lim_{h\to0}W(\vec{r}, h) = \delta(\vec{r})\ \ \
  \text{και}\ \ \
  \int_VW(\vec{r}, h) d\vec{x} = 1
\end{equation}
Τότε, για μικρές τιμές του $h$ ισχύει
\begin{equation}
  \label{eq:c-approx}
  f(\vec{r}) \approx \int_V f(\vec{x}) W(\vec{r}-\vec{x}, h) d\vec{x}
\end{equation}
Αφού διακριτοποιήσουμε το πεδίο $f$
σε σωματίδια πυκνότητας $\rho_i$
και μάζας $m_i$
μπορούμε να πολλαπλασιάσουμε και να διαιρέσουμε με $\rho$
το δεξί μέλος της σχέσης \ref{eq:c-approx}, το οποίο μετατρέπεται πλέον σε διακριτό άθροισμα.
Παρατηρώντας ότι $\rho*d\vec{x} = m$,
καταλήγουμε στην ακόλουθη σχέση που αποτελεί τη βάση προσέγγισης οποιουδήποτε μεγέθους $A$
σύμφωνα με την \eng{SPH}
\begin{equation}
  \label{eq:d-approx}
  A(\vec{r}) \approx \sum_i \frac{m_i}{\rho_i} A(\vec{r}_i) W(\vec{r}-\vec{x}_i, h)
\end{equation}
Σύμφωνα με αυτή, η τιμή της $A$
σε μια θέση του χώρου $\vec{r}$
μπορεί να υπολογιστεί προσεγγιστικά απο το σταθμισμένο άθροισμα των τιμών της στα
γειτονικά σωματίδια $i$.
Η συνεισφορά κάθε σωματιδίου καθορίζεται τόσο από το λόγο της μάζας του προς την τοπική
πυκνότητα $m_i/\rho_i$, όσο και από την απόστασή του από το σημείο υπολογισμού της $A$
μέσω του πυρήνα $W(\vec{r}-\vec{x}_i, h)$.

\subsubsection{Διανυσματικοί τελεστές σε διακριτοποιημένα πεδία}
\label{sssec:vector-calc}
\paragraph{} Δεδομένου ότι $\nabla \equiv \partial/\partial\vec{r}$,
από τη σχέση \ref{eq:d-approx} για τη βάθμωση του μεγέθους $A$ προκύπτει
\begin{equation}
  \label{eq:d-grad}
  \nabla A(\vec{r}) \approx \sum_i \frac{m_i}{\rho_i} A(\vec{r}_i) \nabla W(\vec{r} - \vec{x}_i, h)
\end{equation}
Αντίστοιχα, για την απόκλιση και το στροβιλισμό του διανυσματικού μέγεθους $\vec{A}$
\begin{equation}
  \label{eq:d-div}
  \nabla \cdot \vec{A}(\vec{r}) \approx \sum_i \frac{m_i}{\rho_i} \vec{A}(\vec{r}_i)
  \cdot \nabla W(\vec{r} - \vec{x}_i, h)
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:d-curl}
  \nabla \times \vec{A}(\vec{r}) \approx \sum_i \frac{m_i}{\rho_i} \vec{A}(\vec{r}_i)
  \times \nabla W(\vec{r} - \vec{x}_i, h)
\end{equation}
Αξίζει να σημειωθεί η εξάρτηση της προσέγγισης αποκλειστικά από τις τιμές της συνάρτησης
$A(\vec{r}_i)$/$\vec{A}(\vec{r}_i)$
και της βάθμωσης του πυρήνα εξομάλυνσης $\nabla W$,
χαρακτηριστικό ιδιαίτερα χρήσιμο υπολογιστικά, καθώς η τελευταία μπορεί να
προϋπολογιστεί.

\paragraph{} Οι παραπάνω σχέσεις μπορούν να τροποποιηθούν για την ικανοποίηση ειδικών
συνθηκών της εκάστοτε εφαρμογής. Στην παρούσα περίπτωση απαιτείται η διατήρηση της ορμής
στο ρευστό, η οποία μεταφράζεται στην εξασφάλιση αντισυμμετρικών δυνάμεων (δράσης -
αντίδρασης) μεταξύ των σωματιδίων του ρευστού. Η εξίσωση \eng{Navier-Stokes}
\begin{equation}
  \label{eq:navier-stokes}
  \rho \left( \frac{\partial \vec{v}}{\partial t} + \vec{v} \cdot \nabla \vec{v} \right) =
  \rho \vec{g} - \nabla P + \mu \nabla^2 \vec{v},
\end{equation}
όπου $\rho$
η πυκνότητα, $\vec{v}$
η ταχύτητα, $P$
η πίεση, $\vec{g}$
η πυκνότητα εξωτερικών δυνάμεων και $\mu$
το δυναμικό ιξώδες του ρευστού, είναι η έκφραση του δεύτερου νόμου του \eng{Newton} για
ρευστά. Σύμφωνα με αυτή, οι εσωτερικές δυνάμεις του ρευστού οφείλονται στη βάθμωση του
πεδίου πίεσης και το γινόμενο του δυναμικού ιξώδους με τη λαπλασιανή του πεδίου
ταχύτητας. Μπορούμε να καταλήξουμε σε διαφορετικό εκτιμητή για τη βάθμωση της πίεσης
ξεκινώντας από την ταυτότητα
\begin{equation*}
  \label{eq:grad-identity}
  \nabla \left( \frac{P}{\rho} \right) =
  \frac{\nabla P}{\rho}-
  \frac{P}{\rho^2} \nabla \rho
  \hspace{10pt} \Leftrightarrow \hspace{10pt}
  \nabla P = \rho \left[ \frac{P}{\rho^2} \nabla \rho + \nabla \left( \frac{P}{\rho}
    \right) \right]
\end{equation*}
Αντικαθιστώντας στο δεξί μέλος τις βαθμώσεις με τους εκτιμητές τους κατά \eng{SPH}
\begin{align}
  \label{eq:grad-est}
  \nabla P &\approx \rho \left[ \frac{P}{\rho^2} \sum_i \frac{m_i}{\rho_i} \rho \nabla
             W(\vec{r}-\vec{r}_i, h)
             +
             \sum_i \frac{m_i}{\rho_i} \frac{P_i}{\rho_i} \nabla W(\vec{r}-\vec{r}_i, h)
             \right] \nonumber \\
           &\approx\rho \sum_i m_i \left(\frac{P}{\rho^2} + \frac{P_i}{\rho_i} \right)
             \nabla W(\vec{r}-\vec{r}_i, h)
\end{align}
προκύπτει η σχέση που χρησιμοποιείται ευρύτατα για την εκτίμηση της βάθμωσης της πίεσης
και ικανοποιεί παράλληλα τη συνθήκη αντισυμμετρικότητας για τη διατήρηση της ορμής και
στροφορμής. Παρόμοια, για τη λαπλασιανή του πεδίου ταχύτητας χρησιμοποιείται συνήθως η
προσέγγιση
\begin{equation}
  \label{eq:lapl-est}
  \nabla^2\vec{v} \approx \sum_i \frac{m_i}{\rho_i} (\vec{v}_i - \vec{v}) \nabla^2
  W(\vec{r}-\vec{r}_i, h)
\end{equation}
η οποία διαθέτει την επιθυμητή για την προσομοίωση των δυνάμεων ιξώδους ιδιότητα του
μηδενισμού σε κατάσταση ομοιόμορφης μεταφορικής κίνησης του ρευστού (ίση ταχύτητα στο
εύρος του πυρήνα εξομάλυνσης).

\subsubsection{Καταστατική εξίσωση}
\paragraph{} Για τον υπολογισμό της βάθμωσης της πίεσης είναι απαραίτητος ο υπολογισμός
των τιμών της στα σημεία δειγματοληψίας (σωματίδια). Αυτός γίνεται με τη βοήθεια μιας
καταστατικής εξίσωσης, η οποία συσχετίζει την πυκνότητα με την πίεση του ρευστού. Επομένως
για να εκτιμηθεί η πίεση σε κάποιο σημείο πρέπει πρώτα να εκτιμηθεί η πυκνότητα στο σημείο
αυτό από τη σχέση \ref{eq:d-approx}:
\begin{equation}
  \label{eq:dens-est}
  \rho(\vec{r}) \approx \sum_i m_i W(\vec{r}-\vec{x}_i, h)
\end{equation}
Οι δύο ευρύτερα χρησιμοποιούμενες καταστατικές εξισώσεις είναι αυτή των ιδανικών αερίων
\cite{muller2003particle, desbrun1996smoothed}
\begin{equation}
  \label{eq:ideal_state}
  P = k(\rho - \rho_0),
\end{equation}
που συσχετίζει την πίεση με την απόκλιση από την πυκνότητα αναφοράς $\rho_0$
με μια σταθερά αναλογίας $k$,
καθώς και η εξίσωση \eng{Tait} \cite{becker2007weakly, monaghan20051703}
\begin{equation}
  \label{eq:tait_state}
  P = B \left( \left( \frac{\rho}{\rho_0} \right)^\gamma - 1 \right),
\end{equation}
όπου $\gamma=7$
αδιάστατη σταθερά και $B$
σταθερά αναλογίας που ρυθμίζει την ανοχή στις διακυμάνσεις της πυκνότητας. Η τιμή της $B$
καθορίζεται βάσει της αναλογίας
\begin{equation}
  \label{eq:compressibility_scale}
  \frac{|\Delta\rho|}{\rho_0} \sim \frac{\|\vec{v}_f\|^2}{c_s^2},
\end{equation}
όπου $\Delta\rho = \rho - \rho_0$,
$\vec{v}_f$
η ταχύτητα της ροής και $c_s$
η ταχύτητα του ήχου στο ρευστό. Εάν θέσουμε $\eta = |\Delta\rho|/\rho_0$,
τότε ισοδύναμα ισχύει $c_s \sim \vec{v}_f / \sqrt{\eta}$.
Μπορεί να τεθεί άνω όριο για το $\eta$
(λ.χ. $\eta = 0.01$
για διακυμάνσεις πυκνότητας της τάξης του $1\%$),
το οποίο επιβάλλεται στην προσομοίωση θέτοντας $B = \rho_0 c_s^2 / \gamma$.
Ωστόσο, για λόγους ευστάθειας, η χρήση της εξίσωσης \eng{Tait} απαιτεί πολύ μικρό χρονικό
βήμα, λόγω της παρουσίας του $c_s^2$ στο συντελεστή αναλογίας $B$.

\subsubsection{Πυρήνες εξομάλυνσης}
\paragraph{} Από τα παραπάνω γίνεται σαφές οτι η επιλογή του πυρήνα εξομάλυνσης είναι
σημαντική, καθώς από αυτήν εξαρτάται άμεσα η ακρίβεια των προσεγγίσεων στο
διακριτοποιημένο ρευστό. Ο πυρήνας εξομάλυνσης θα πρέπει να ικανοποιεί τις σχέσεις
\ref{eq:kernel-properties}, να είναι συνεχής και παραγωγίσιμος (για τον υπολογισμό των
προσεγγίσεων διαφορικών τελεστών) καθώς και σφαιρικά συμμετρικός, ώστε οι τιμές του να
εξαρτώνται αποκλειστικά από την απόσταση από το κέντρο του $r = \|\vec{r}-\vec{r}_i\|$
και την ακτίνα εξομάλυνσης $h$.
Συνήθως χρησιμοποιούνται διαφορετικοί πυρήνες για κάθε προσεγγιζόμενο μέγεθος, αναλόγως
των ειδικών συνθηκών που απαιτούνται για την προσομοίωση της συμπεριφοράς που αυτό
προκαλεί \cite{muller2003particle}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{figures/smoothing-kernels.pdf}
  \caption[Πυρήνες εξομάλυνσης] {Οι τρεις πυρήνες εξομάλυνσης $W_{\text{\eng{poly6}}}$
    $W_{\text{\eng{spiky}}}$
    και $W_{\text{\eng{viscosity}}}$
    (από δεξιά προς τα αριστερά). Με τονισμένη γραμμή απεικονίζεται ο πυρήνας, με λεπτή η
    βάθμωσή του (στην κατεύθυνση προς την αρχή των αξόνων) και με διακεκομένη η λαπλασιανή
    του, για ακτίνα εξομάλυνσης $h=1$.
    (από \eng{M{\"u}ller et al, 2003}) \cite{muller2003particle}}
  \label{fig:smoothing-kernels}
\end{figure}

\paragraph{} Στο σχήμα \ref{fig:smoothing-kernels} φαίνονται οι τρεις πυρήνες
$W_{\text{\eng{poly6}}}$
$W_{\text{\eng{spiky}}}$
και $W_{\text{\eng{viscosity}}}$
που χρησιμοποιούνται πρακτικά για τον υπολογισμό της πυκνότητας, της βάθμωσης της πίεσης
και της λαπλασιανής του πεδίου ταχύτητας αντίστοιχα. Είναι σημαντικό για την ευστάθεια της
προσομοίωσης, αλλά και λογικό από φυσικής εποπτείας οι πυρήνες και οι παράγωγοι τους να
τείνουν στο μηδέν στα όρια της ακτίνας εξομάλυνσης. Για τον υπολογισμό της πυκνότητας
χρησιμοποιείται ο πυρήνας
\begin{equation}
  \label{eq:poly6}
  W_{\text{\eng{poly6}}}(r, h) = \frac{315}{64 \pi h^9}
  \begin{cases}
    (h^2 - r^2)^3 & 0 \leq r \leq h\\
    0 & \text{διαφορετικά}
  \end{cases}
\end{equation}
ο οποίος είναι τυπικός κωδωνοειδής πληρώντας τα χαρακτηριστικά που αναφέρθηκαν
προηγουμένως. Παρ' όλ' αυτά δε χρησιμοποιείται για την προσέγγιση της βάθμωσης της πίεσης,
καθότι η μηδενική παράγωγος στο κέντρο οδηγεί σε συσσωμάτωση (\eng{clustering}) των
σωματιδίων λόγω απουσίας απωστικών δυνάμεων μεταξύ τους. Για το λόγο αυτό, έχει προταθεί
\cite{desbrun1996smoothed} ο πυρήνας
\begin{equation}
  \label{eq:spiky}
  W_{\text{\eng{spiky}}}(r, h) = \frac{15}{\pi h^6}
  \begin{cases}
    (h - r)^3 & 0 \leq r \leq h\\
    0 & \text{διαφορετικά}
  \end{cases}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:spiky-gradient}
  \nabla W_{\text{\eng{spiky}}}(r, h) = \frac{-45}{\pi h^6} (h-r)^2
\end{equation}
για τον υπολογισμό των δυνάμεων οφειλομένων στη βάθμωση της πίεσης. Ωστόσο οι δυνάμεις
ιξώδους είναι ανάλογες της λαπλασιανής του πυρήνα, με αποτέλεσμα οι παραπάνω πυρήνες να
είναι ακατάλληλοι για την προσέγγισή τους. Δεδομένου οτι οι δυνάμεις αυτές οφείλονται στην
εσωτερική τριβή του ρευστού, έχουν πάντα αποσβεστικά αποτελέσματα αμβλύνοντας τις τοπικές
διαφορές στην ταχύτητά του. Αντίθετα, οι λαπλασιανές των παραπάνω πυρήνων αλλάζουν αλλάζει
πρόσημο παίρνοντας αρνητικές τιμές. Έτσι υιοθετείται ο πυρήνας
\begin{equation}
  \label{eq:viscosity}
  W_{\text{\eng{viscosity}}}(r, h) = \frac{15}{2 \pi h^3}
  \begin{cases}
    - \frac{r^3}{2h^3} + \frac{r^2}{h^2} + \frac{h}{2r} - 1 & 0 \leq r \leq h\\
    0 & \text{διαφορετικά},
  \end{cases}\\
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:viscosity-laplacian}
  \nabla^2 W_{\text{\eng{viscosity}}}(r, h) = \frac{45}{\pi h^6} (h-r)
\end{equation}
ο οποίος έχει παντού θετική λαπλασιανή, της οποίας η γραμμικότητα συμβάλλει περαιτέρω στην
ευστάθεια της προσομοίωσης.

\subsubsection{Ολοκλήρωση και χρονικό βήμα}
\paragraph{} Εκτός της επιλογής του πυρήνα, καθοριστική για την ακρίβεια και ευστάθεια της
προσομοίωσης είναι η επιλογη του χρονικού βήματος και της μεθόδου ολοκλήρωσης στο
χρόνο. Το χρονικό βήμα υπολογίζεται συνήθως με βάση το κριτήριο \eng{CFL
  (Courant-Friedrichs-Lewy)} το οποίο στην απλούστερη μορφή του δίνεται από τη σχέση
\begin{equation}
  \label{eq:cfl}
  \delta t_{\text{\eng{CFL}}} = C \frac {\delta x}{v},
\end{equation}
όπου $C$
ο αδιάστατος αριθμός \eng{Courant} (συνήθως $0 < C \leq 1$),
$\delta x$
είναι κάποιο χαρακτηριστικό μήκος και $v$
μια σχετική με αυτό χαρακτηριστική ταχύτητα. Στην περίπτωση της \eng{SPH} μπορεί να
χρησιμοποιηθεί η ακτίνα εξομάλυνσης $h$
ή η ακτίνα των σωματιδίων σαν $\delta x$,
ενώ για την $v$
είτε η ταχύτητα του ήχου στο ρευστο, είτε η ταχύτητα των σωματιδίων για τη μέγιστη ανεκτή
μεταβολή πυκνότητας κατά τη διάρκεια ενός χρονικού βήματος, είτε η μέγιστη ταχύτητα των
σωματιδίων (αν μπορεί αυτή εκ των προτέρων να εκτιμηθεί με αξιοπιστία και δεν οδηγεί σε μη
αποδεκτές μεταβολές πυκνότητας). Μεταβλητό χρονικό βήμα μπορεί να χρησιμοποιηθεί υπό
προϋποθέσεις εξαρτώμενες και από την μέθοδο ολοκλήρωσης, με την προσαρμογή να λαμβάνει
χώρα σε κάθε βήμα της προσομοίωση με βάση το κριτήριο \eng{CFL} \cite{gomez2010state}.

\paragraph{} Για την αριθμητική ολοκλήρωση στο χρόνο χρησιμοποιούνται πολλές μέθοδοι,
μεταξύ των οποίων η \eng{predictor-corrector} και η \eng{Runge-Kutta-Fehlberg}. Ίσως η
ευρύτερα διαδεδομένη είναι η οικογένεια των \eng{St{\"o}rmer-Verlet} και \eng{Leapfrog},
οι οποίες είναι μέθοδοι δεύτερης τάξης με χαμηλές υπολογιστικές απαιτήσεις και καλή
αριθμητική ευστάθεια. Η μέθοδος \eng{Leapfrog} οφείλει το όνομά της στον αλληλοδιάδοχο
υπολογισμό της θέσης και της ταχύτας ανα μισό χρονικό βήμα
\begin{align}
  \begin{split}
    \label{eq:leapfrog}
    \vec{r}_{i+1} &= \vec{r}_i + \vec{v}_{i-1/2} \delta t \\
    \vec{v}_{i+1/2} &= \vec{v}_{i-1/2} + \vec{a}_i \delta t
  \end{split}
\end{align}
ή ισοδύναμα, σε ακέραια χρονικά βήματα
\begin{align}
  \begin{split}
    \label{eq:leapfrog}
    \vec{r}_{i+1} &= \vec{r}_i + \left( \vec{v}_i + \vec{a}_i \frac{\delta t}{2} \right) \delta t \\
    \vec{v}_{i+1} &= \vec{v}_i + \frac{\vec{a}_i + \vec{a}_{i+1}}{2} \delta t
  \end{split}
\end{align}
Λόγω της εξάρτησης των δυνάμεων (λ.χ. ιξώδους) και από την ταχύτητα στην \eng{SPH} μπορούν
να χρησιμοποιηθούν διάφορες τεχνικές εκτίμησης για τιμές στο μέλλον, όπως την επιτάχυνση
$\vec{a}_{i+1}$
\cite{rawiraswattana2012dynamics}.  Αυτές προσφέρουν παράλληλα τη δυνατότητα χρήσης
μεταβλητού χρονικού βήματος \cite{springel2001gadget}, η οποία δεν υπάρχει στην απλή
\eng{Leapfrog} μέθοδο, λόγω της εγγενούς συμμετρίας της \cite{skeel1993variable}.

%%% Local Variables:
%%% mode: latex
%%% TeX-master: "report"
%%% End:

### 2015-12-21 report/results.tex
Added report latex files

\section{Αποτελέσματα -- Συζήτηση}

\subsection{Προσομοιώσεις}

\paragraph{} Στην ενότητα αυτή παρουσιάζονται τα αποτελέσματα διαφόρων προσομοιώσεων. Τα
αποτελέσματα εξάγονται από το πρόγραμμα προσομοίωσης με τη μορφή αρχείων κειμένου
\eng{VTK}, τα οποία στη συνέχεια μπορούν να οπτικοποιηθούν και να διερευνηθούν διαδραστικά
μέσω διαφόρων ειδικών προγραμμάτων. Στην παρούσα εργασία, ως πρόγραμμα οπτικοποίησης
χρησιμοποιήθηκε το \eng{ParaView}, που αναπτύσσεται και διανέμεται ως ελεύθερο λογισμικό
από το \eng{Los Alamos National Laboratory}, το \eng{Sandia National Laboratory} και την
εταιρεία \eng{Kitware}. Το \eng{ParaView} τρέχει σε όλα τα ευρέως χρησιμοποιούμενα
λειτουργικά συστήματα (\eng{Unix/Linux, MS Windows, Mac OS X}), διαθέτει αρχιτεκτονική
\eng{client - server} για την οπτικοποίηση δεδομένων που βρίσκονται σε δίκτυο, υποστηρίζει
αρχιτεκτονικές κατανεμημένης επεξεργασίας ενώ δημιουργεί \eng{LOD} (\eng{Level of Detail})
οπτικοποιήσεις για την διατήρηση διαδραστικού αριθμού \eng{FPS} ακόμα και για μεγάλου
όγκου δεδομένα.

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{figures/paraview-interface.png}
  \caption[Οπτικοποίηση προσομοίωσης] {Οπτικοποίηση προσομοίωσης τσουνάμι \eng{85k}
    σωματιδίων στο \eng{ParaView}, στιγμιότυπο οθόνης. Αριστερά φαίνεται το ιεραρχικό
    δένδρο των δεδομένων που οπτικοποιούνται, στη μέση η ανακατασκευή της επιφάνειας του
    ρευστού σε συνδυασμό με το μοντέλο της ακτογραμμής, ενώ δεξιά οι ώσεις που ασκεί το
    ρευστό στο επιλεγμένο τμήμα του μοντέλου καθώς και γραφική απεικόνιση αυτών σε
    ιστόγραμμα.}
  \label{fig:paraview-interface}
\end{figure}

\paragraph{} Στην εικόνα \ref{fig:paraview-interface} φαίνεται σε στιγμιότυπο οθόνης το
περιβάλλον του \eng{ParaView} κατά την οπτικοποίηση μιας προσομοίωσης \eng{85k}
σωματιδίων. Στην αριστερή στήλη διακρίνεται το δένδρο με τις χρονοσειρές δεδομένων, στο
κορυφαίο επίπεδο του οποίου υπάρχουν το χρωματικό πεδίο (\eng{color\_field}), τα σωματίδια
της προσομοίωσης (\eng{particles}), οι ώσεις του ρευστού προς την ακτογραμμή
(\eng{terrain\_impulses}) και το μοντέλο της ακτογραμμής (\eng{terrain.obj}). Το ίδιο
σύνολο δεδομένων μπορεί να οπτικοποιηθεί ταυτόχρονα με πολλούς τρόπους, σε διάφορα
\eng{RenderViews}. Στο \eng{RenderView2} έχει επιλεγεί η απεικόνιση του μοντέλου της
ακτογραμμής σε γενική άποψη καθώς και της ισοεπιφάνειας του χρωματικού πεδίου, η οποία
δεδομένου ότι το χρωματικό πεδίο αντιπροσωπεύει την αδιάστατη πυκνότητα του ρευστού
αποτελεί μια αποδεκτή προσεγγιστική ανακατασκευή της επιφάνειάς του. Στο \eng{RenderView1}
έχει επιλεγεί η εστιασμένη απεικόνιση τμήματος της ακτογραμμής σε συνδυασμό με τις εντός
του κουτιού επιλογής (\eng{clip}) ώσεις προς αυτήν, οι οποίες είναι χρωματικά διαφορετικές
αναλόγως του μεγέθους τους και αναπαρίστανται σε ιστόγραμμα (\eng{BarChartView1}), όπου
είναι εύκολο να παρατηρηθεί η κατανομή της ορμής στα σωματίδια.

\begin{figure}[h]
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/press-0.png}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/press-1.png}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/press-2.png}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/press-3.png}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/press-4.png}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/press-5.png}
  \end{subfigure}
  \caption[Διάδοση δυνάμεων πίεσης]{Διαδοχικά στιγμιότυπα προσομοίωσης όπου αποτυπώνεται η
    διάδοση της ώσης του εδάφους στη υπερκείμενη στήλη νερού με τη μορφή δυνάμεων
    πίεσης. Τα σωματίδια της προσομοίωσης αναπαρίστανται με σημεία χρωματισμένα σύμφωνα με
    το μέτρο των δυνάμεων πίεσης που ασκούνται στο καθένα (θερμότητα χρώματος ανάλογη του
    μέτρου της δύναμης).}
  \label{fig:pressure-forces}
\end{figure}

\paragraph{} Όσον αφορά τις δυνάμεις που ασκούνται εντός του ρευστού, στις εικόνες
\ref{fig:pressure-forces} και \ref{fig:viscosity-forces} απεικονίζονται σε διαδοχικά
στιγμιότυπα τα σωματίδια της ίδιας προσομοίωσης, χρωματικά κωδικοποιημένα με βάση τις
δυνάμεις που ασκούνται σε αυτά λόγω πίεσης και ιξώδους αντίστοιχα. Το τσουνάμι
αναπαρίσταται σαν ένας όγκος νερού που εισβάλλει στην ακτογραμμή με μια σταθερή
ταχύτητα. Η προσέγγιση αυτή βρίσκεται αρκετά κοντά στην πραγματικότητα, δεδομένου οτι τα
τσουνάμι εκδηλώνονται ως μερικές επαναλαμβανόμενες, ορμητικές παλλίροιες της θάλασσας, με
μεγάλους όγκους νερού να ρέουν προς την ενδοχώρα. Στην εικόνα \ref{fig:pressure-forces}
παρατηρείται η διάδοση της ώσης του εδάφους στα αρχικά στάδια της προσομοίωσης μέσω
δυνάμεων πίεσης στη σχετικά άθικτη ακόμα υδάτινη στήλη (θερμότητα χρώματος ανάλογη του
μέτρου της δύναμης). Παρόμοια χρωματισμένες στην εικόνα \ref{fig:viscosity-forces}
διακρίνονται οι δυνάμεις ιξώδους, που οφείλονται στη διαφορά ταχύτητας μεταξύ γειτονικών
σωματιδίων και ως εκ τούτου είναι ισχυρές κατά την πρόσκρουση του ρευστού σε εμπόδια, όπου
τμήματά του αλλάζούν ταχύτητα σε σχέση με τα κοντινά τους. Στην εικόνα \ref{fig:samples}
τα σωματίδια κωδικοποιούνται χρωματικά σύμφωνα με το πλήθος γειτονικών σωματιδίων εντός
της ακτίνας εξομάλυνσης της προσομοίωσης. Όπως φαίνεται, λόγω της φύσης της προσομοίωσης
(ροή σε ανοιχτό χώρο με πολύπλοκα όρια) το ρευστό διαθέτει υψηλό λόγο επιφάνειας προς
όγκο, με αποτέλεσμα μεγάλο του μέρος να υποφέρει από υποδειγματοληψία.

\begin{figure}[h]
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/visc-0.png}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/visc-1.png}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/visc-2.png}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/visc-3.png}
  \end{subfigure}
  \caption[Δυνάμεις ιξώδους]{Διαδοχικά στιγμιότυπα προσομοίωσης όπου αποτυπώνεται
    χρωματικά στα σωματίδια το μέτρο της δύναμης που τους ασκείται λόγω ιξώδους του
    ρευστού. Η δύναμη του ιξώδους είναι ανάλογη της διαφοράς ταχύτητας μεταξύ γειτονικών
    σωματιδίων, και λόγω αυτού έχουν σημαντικό μέγεθος στις προσκρούσεις με εμπόδια,
    δεδομένης της απότομης αλλαγής ταχύτητας τμήματος του ρευστού (θερμότητα χρώματος
    ανάλογη του μέτρου της δύναμης).}
  \label{fig:viscosity-forces}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{figures/samples.png}
  \caption[Απεικόνιση γειτονικών σωματιδίων] {Στιγμιότυπο προσομοίωσης όπου φαίνεται
    χρωματικά κωδικοποιημένος ο αριθμός των δειγμάτων (γειτονικών σωματιδίων) που
    διατίθενται για την εκτίμηση των ιδιοτήτων του ρευστού (διακύμανση από σκούρο μπλε
    μέχρι έντονο κόκκινο, 0 έως 52 δείγματα αντίστοιχα στην παρούσα περίπτωση). Λόγω της
    φύσης της προσομοίωσης (ροή σε ανοιχτό χώρο) είναι φανερή η έλλειψη ικανοποιητικού
    αριθμού δειγμάτων σε μεγάλο τμήμα του ρευστού, που οδήγησε και στην υιοθέτηση
    στοιχείων από \eng{PBD} (παράγραφος \ref{sssec:fluid-init}, \cite{Muller2007109,
      macklin2013position}).}
  \label{fig:samples}
\end{figure}

\subsection{Συνεισφορά -- Επεκτάσεις}
\paragraph{} Συνεισφορά.

%%% Local Variables:
%%% mode: latex
%%% TeX-master: "report"
%%% End:

### 2015-12-21 src/fluid.h

@@ -10,7 +10,7 @@
 #define WATER_TAIT_B 100
 #define COURANT 0.5
 #define MAX_DENSITY_FLUCTUATION 0.01
-#define FLUID_INIT_VEL btVector3(10, 0, 0)
+#define FLUID_INIT_VEL btVector3(0, 0, -10)
 
 struct particle {
     long id;

### 2015-12-21 src/main.cpp

@@ -11,11 +11,11 @@
 #define FRAMES 100
 #define SAMPLES 50
 #define FRAME_DT 0.05
-#define PARTICLES 5000
-#define TERRAIN_SCALING_FACTOR 0.04
+#define PARTICLES 50000
+#define TERRAIN_SCALING_FACTOR 0.5
 const char* output_dir = "../frames";
-const char* coast_filename = "../models/city_0.obj";
-aabb sea_aabb = { btVector3(0, 2, 0), btVector3(6, 6, 84) };
+const char* coast_filename = "../models/city_2.obj";
+aabb sea_aabb = { btVector3(1, 1, 160), btVector3(179, 10, 170) };
 
 void tick_callback(btDynamicsWorld* dynamics_world, btScalar timeStep) {
     fluid_sim* fsimp = (fluid_sim*) dynamics_world->getWorldUserInfo();

### 2016-01-10 report/abstract.tex
Addition of impulse heatmap.

% \begin{minipage}[t][0.49\textheight][t]{\textwidth}
\section*{Περίληψη}
\paragraph{} Αντικείμενο της παρούσας εργασίας ήταν η ακριβής προσομοίωση της
πρόσ\-πτω\-σης ενός τσουνάμι σε ακτογραμμή. Ιδιαίτερη έμφαση δόθηκε στη διατήρηση της
ορμής, καθώς η κατανομή της στο χώρο και το χρόνο είναι καθοριστική για τις επιπτώσεις του
κύματος στην ακτογραμμή. Για το λόγο αυτό, υιοθετήθηκε μια υβριδική μέθοδος προσομοίωσης,
βασισμένη στη μέθοδο \eng{SPH} (\eng{Smoothed Particle Hydrodynamics}), εμπλουτισμένη όμως
με γεωμετρικούς περιορισμούς και αλληλεπιδράσεις υλικών σωμάτων. Η υλοποίηση βασίζεται στη
συνεργασία της μηχανής φυσικής \eng{Bullet} και της μηχανής \eng{SPH}, που επεξεργάζονται
αλληλοδιάδοχα την δυναμική κατάσταση του ρευστού σε κάθε βήμα της προσομοίωσης. Για την
καλύτερη απόδοση της προσομοίωσης αναπτύχθηκε επιπλέον ειδική δομή δεδομένων (\eng{LP
  grid}) για την βέλτιστοποίηση της τοπικότητας κατά την αποθήκευση των δεδομένων στη
μνήμη και της ταχύτητας πρόσβασης σε αυτά. Τα δεδομένα της προσομοίωσης εξάγονται σε
ειδικής μορφής αρχεία κειμένου (\eng{VTK}) με σκοπό την εκ των υστέρων διαδραστική
οπτικοποίηση και επεξεργασία μέσω κατάλληλων προγραμμάτων (όπως του \eng{ParaView}).

\paragraph{Λέξεις Κλειδιά} Προσομοίωση ρευστών, τσουνάμι, \eng{SPH}, αλληλεπίδραση
τσουνάμι-α\-κτο\-γραμ\-μής, οπτικοποίηση δυνάμεων
% \end{minipage}
\cleardoublepage
% \begin{minipage}[b][0.49\textheight][t]{\textwidth}
\selectlanguage{english}
\section*{Abstract}
\paragraph{} The objective of this thesis was the accurate simulation of a tsunami hit on
a coastline. Emphasis was given to the conservation of momentum during the simulation, as
its distribution in space and time is the main factor of the wave's effects on the
coastline. Due to this, a hybrid simulation method was adopted, based on the SPH method
(Smoothed Particle Hydrodynamics), enriched with geometric constraints and rigid body
interactions. The implementation is the result of cooperation between the Bullet physics
engine and the custom SPH engine, which successively process the dynamic state of the
fluid at every timestep of the simulation. Furthermore, in order to achieve better
performance a custom data structure (LP grid) was developed for the optimization of
locality in data storage and minimization of access time. Simulation data is exported to
text files in VTK format to allow interactive processing and visualization with the aid of
specialized programs (like ParaView).
\paragraph{Keywords} Fluid simulation, tsunami, SPH, tsunami-coastline interaction,
force visualization

\selectlanguage{greek}
% \end{minipage}
%%% Local Variables:
%%% mode: latex
%%% TeX-master: "report"
%%% End:

### 2016-01-10 report/implementation.tex
Addition of impulse heatmap.

@@
 κάθε βήμα της προσομοίωσης (\eng{Position-Based Dynamics -- PBD} \cite{Muller2007109})
-εξασφαλίζει την ασυμπιεστότητα του ρευστού \cite{macklin2013position}. Επιπλέον, με τη
-μέθοδο αυτή διευκολύνεται ο χειρισμός των οριακών συνθηκών, χωρίς να απαιτούνται
-επιπρόσθετες τεχνικές για την αναπλήρωση γειτονικών σωματιδίων, όπως εικονικά σωματίδια
-(\eng{ghost particles} -- σωματίδια που δημιουργούνται δυναμικά και είναι συμμετρικά με τα
-σωματίδια του ρευστού ώς προς το σύνορο) \cite{Colagrossi2003448}, συνοριακά σωματίδια
-(\eng{boundary particles} -- το όριο (\eng{boundary}) αποτελείται από σωματίδια με μικρό
-διάκενο μεταξύ τους, τα οποία ασκούν δυνάμεις στα σωματίδια του ρευστού)
-\cite{Monaghan20091811} ή συνάρτηση διόρθωσης ελλιπών εκτιμήσεων πυκνότητας κοντά στα όρια
-του ρευστού \cite{Feldman2007295}. Για την αρχικοποίηση του ρευστού δίνεται η θέση του στο
-χώρο, η αρχική ταχύτητα και το επιθυμητό πλήθος των σωματιδίων στα οποία πρόκειται να
-διακριτοποιηθεί.
+εξασφαλίζει την ασυμπιεστότητα του ρευστού \cite{macklin2013position}. Οι γεωμετρικοί
+περιορισμοί επιλύονται από την \eng{Bullet}, αποκλείοντας τη δημιουργία εκφυλισμένων
+περιπτώσεων όσον αφορά τις θέσεις των σωματιδίων, καθώς αυτά εμποδίζονται από το να
+πλησιάσουν περισσότερο από την απόσταση που υπαγορεύει η ονομαστική πυκνότητα του
+ρευστού. Επιπλέον, με τη μέθοδο αυτή διευκολύνεται ο χειρισμός των οριακών συνθηκών, χωρίς
+να απαιτούνται επιπρόσθετες τεχνικές για την αναπλήρωση γειτονικών σωματιδίων, όπως
+εικονικά σωματίδια (\eng{ghost particles} -- σωματίδια που δημιουργούνται δυναμικά και
+είναι συμμετρικά με τα σωματίδια του ρευστού ώς προς το σύνορο) \cite{Colagrossi2003448},
+συνοριακά σωματίδια (\eng{boundary particles} -- το όριο (\eng{boundary}) αποτελείται από
+σωματίδια με μικρό διάκενο μεταξύ τους, τα οποία ασκούν δυνάμεις στα σωματίδια του
+ρευστού) \cite{Monaghan20091811} ή συνάρτηση διόρθωσης ελλιπών εκτιμήσεων πυκνότητας κοντά
+στα όρια του ρευστού \cite{Feldman2007295}. Για την αρχικοποίηση του ρευστού δίνεται η
+θέση του στο χώρο, η αρχική ταχύτητα και το επιθυμητό πλήθος των σωματιδίων στα οποία
+πρόκειται να διακριτοποιηθεί.
 
@@
 έγκυρη διεύθυνση για το διάνυσμα \ttt{map}. Τότε η αρχή του κελίου είναι ο δείκτης
-\ttt{a[c] = map[linearize(i, j, k)]} και το τέλος \ttt{a[c+1]}, με αποτέλεσμα τα σωματίδια
-του κελιού να βρίσκονται με έναν απλό βρόχο επανάληψης ανάμεσα στους δύο δείκτες,
-συμπεριλαμβανομένου του αρχικού, αλλά όχι του τελικού (δείκτης στο πρώτο σωματίδιο του
-επόμενου κελιού).
+\ttt{a[c] = *map[linearize(i, j, k)]} και το τέλος \ttt{a[c+1]}, με αποτέλεσμα τα
+σωματίδια του κελιού να βρίσκονται με έναν απλό βρόχο επανάληψης ανάμεσα στους δύο
+δείκτες, συμπεριλαμβανομένου του αρχικού, αλλά όχι του τελικού (δείκτης στο πρώτο
+σωματίδιο του επόμενου κελιού).
 
@@
 \item Τα κελιά του πλέγματος ταξινομούνται στο χώρο (\eng{spatial sort}) κατά μήκος μιας
-  καμπύλης πλήρωσης χώρου (\eng{space-filling curve}), ώστε στην τελική γραμμική διάταξη
-  να διατηρείται η τοπικότητα κατά το μέγιστο δυνατό. Στη συνέχεια αρχικοποιείται το
-  διάνυσμα \ttt{map}, ώστε στη θέση \ttt{map[linearize(i, j, k)]} να υπάρχει δείκτης στην
-  αντίστοιχη θέση του \ttt{anchors} σύμφωνα με τη χωρική ταξινόμηση των κελιών.
+  καμπύλης πλήρωσης χώρου (\eng{space-filling curve}, όπως η διάταξη \eng{Z} και η καμπύλη
+  \eng{Hilbert}), με στόχο τη διατήρηση της τοπικότητας στην τελική γραμμική διάταξη κατά
+  το μέγιστο δυνατό βαθμό. Στη συνέχεια αρχικοποιείται το διάνυσμα \ttt{map}, ώστε στη
+  θέση \ttt{map[linearize(i, j, k)]} να υπάρχει δείκτης στην αντίστοιχη θέση του
+  \ttt{anchors} σύμφωνα με τη χωρική ταξινόμηση των κελιών.
 
@@
 στις γωνίες των οποίων υπολογίζονται οι τιμές του χρωματικού πεδίου, από τις οποίες στη
-συνέχεια οπτικοποιείται η επιφάνεια του ρευστού ως ισοεπιφάνεια του πεδίου.
+συνέχεια οπτικοποιείται η επιφάνεια του ρευστού ως ισοεπιφάνεια του πεδίου. Παρόμοια, για
+τη συνολική απεικόνιση των ώσεων του ρευστού προς την ακτογραμμή, κατασκευάζεται το
+αθροιστικό πεδίο ώσεων. Τα δείγματα του πεδίου αυτού υπολογίζονται στα ίδια σημεία με το
+χρωματικό πεδίο προσθέτοντας το μέτρο κάθε καταγραφόμενης ώσης στο κοντινότερο σημείο
+δειγματοληψίας μετά από κάθε βήμα της προσομοίωσης.
 

### 2016-01-10 report/results.tex
Addition of impulse heatmap.

@@
 
-\begin{figure}[h]
+% \begin{figure}[]
+%   \centering
+%   \includegraphics[width=\textwidth]{figures/paraview-interface.png}
+%   \caption[Οπτικοποίηση προσομοίωσης] {Οπτικοποίηση προσομοίωσης τσουνάμι \eng{85k}
+%     σωματιδίων στο \eng{ParaView}, στιγμιότυπο οθόνης. Αριστερά φαίνεται το ιεραρχικό
+%     δένδρο των δεδομένων που οπτικοποιούνται, στη μέση η ανακατασκευή της επιφάνειας του
+%     ρευστού σε συνδυασμό με το μοντέλο της ακτογραμμής, ενώ δεξιά οι ώσεις που ασκεί το
+%     ρευστό στο επιλεγμένο τμήμα του μοντέλου καθώς και γραφική απεικόνιση αυτών σε
+%     ιστόγραμμα.}
+%   \label{fig:paraview-interface}
+% \end{figure}
+
+\begin{sidewaysfigure}
   \centering
@@
   \label{fig:paraview-interface}
-\end{figure}
+\end{sidewaysfigure}
 
@@
 (ροή σε ανοιχτό χώρο με πολύπλοκα όρια) το ρευστό διαθέτει υψηλό λόγο επιφάνειας προς
-όγκο, με αποτέλεσμα μεγάλο του μέρος να υποφέρει από υποδειγματοληψία.
+όγκο, με αποτέλεσμα μεγάλο του μέρος να υποφέρει από υποδειγματοληψία. Για το λόγο αυτό
+υιο\-θε\-τή\-θη\-καν (όπως αναλύθηκε και στην παράγραφο \ref{sssec:fluid-init})
+γεωμετρικοί περιορισμοί μεταξύ των σωματιδίων για την αναπλήρωση της χαμένης πληροφορίας.
 
@@
 
-\subsection{Συνεισφορά -- Επεκτάσεις}
-\paragraph{} Συνεισφορά.
+\begin{figure}[h]
+  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/impulses-0.png}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/impulses-1.png}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/impulses-2.png}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/impulses-3.png}
+  \end{subfigure}
+  \caption[Ώσεις στην ακτογραμμή]{Διάφορα στιγμιότυπα προσομοίωσης όπου αποτυπώνεται
+    χρωματικά στην ακτογραμμή το μέτρο της ώσης που ασκείται από τα σωματίδια του ρευστού
+    κατά την εξέλιξη του τσουνάμι (θερμότητα χρώματος ανάλογη του μέτρου της ώσης).}
+  \label{fig:impulses}
+\end{figure}
+
+\subsection{Συμπεράσματα -- Μελλοντικές επεκτάσεις}
+\paragraph{}
+
+\begin{figure}[h]
+  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/impulse-heatmap-0.png}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/impulse-heatmap-1.png}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/impulse-heatmap-2.png}
+  \end{subfigure}
+  \caption[\eng{Heatmap} ώσεων στην ακτογραμμή]{\eng{Heatmap} των ώσεων του ρευστού προς
+    την ακτογραμμή καθ' όλη την εξέλιξη του κύματος, σε τρία διαφορετικά μοντέλα
+    πόλης. Επιβεβαιώνεται οτι το μεγαλύτερο μέρος της ενέργειας του κύματος απορροφάται
+    από από τα πρώτα εμπόδια που αυτό συναντά, φαινόμενο που έχει δειχθεί τόσο σε
+    καταγραφές πραγματικών περιστατικών, όσο και στη βιβλιογραφία.}
+  \label{fig:impulse-fields}
+\end{figure}
 

### 2016-01-10 src/fluid.h

@@ -10,7 +10,7 @@
 #define WATER_TAIT_B 100
 #define COURANT 0.5
 #define MAX_DENSITY_FLUCTUATION 0.01
-#define FLUID_INIT_VEL btVector3(0, 0, -10)
+#define FLUID_INIT_VEL btVector3(10, 0, 0)
 
 struct particle {
     long id;

### 2016-01-10 src/lp_grid.cpp

@@ -46,16 +46,20 @@ int allocate_lp_grid (lp_grid* lpg, aabb domain, fluid fluid)
     lpg->origin = btVector3(domain.min.getX() - lpg->step/2,
 			    domain.min.getY() - lpg->step/2,
 			    domain.min.getZ() - lpg->step/2);
-    lpg->cf_sdf = DEFAULT_CF_SDF;
+    lpg->sdf = DEFAULT_SDF;
 
     // allocate memory for the 3 arrays
     lpg->map = (anchor**) malloc((lpg->cell_count+1) * sizeof(anchor*));
     lpg->anchors = (anchor*) malloc((lpg->cell_count+1) * sizeof(anchor));
     lpg->particles = (anchor) malloc ((lpg->particle_count+1) * sizeof(particle*));
     lpg->color_field = (float*) malloc ((lpg->cell_count)
-					* pow(lpg->cf_sdf, 3)
+					* pow(lpg->sdf, 3)
 					* sizeof(float));
-
+    lpg->impulse_field = (float*) malloc ((lpg->cell_count)
+					  * pow(lpg->sdf, 3)
+					  * sizeof(float));
+    for (long ifi=0; ifi<(lpg->cell_count)*pow(lpg->sdf, 3); ifi++)
+	lpg->impulse_field[ifi] = 0;
     return 0;
 }
 
@@ -160,6 +164,7 @@ void delete_lp_grid(lp_grid lpg)
     free(lpg.anchors);
     free(lpg.particles);
     free(lpg.color_field);
+    free(lpg.impulse_field);
 }
 
 cell get_cell(lp_grid lpg, long i, long j, long k)

### 2016-01-10 src/lp_grid.h

@@ -3,7 +3,7 @@
 
 #include "fluid.h"
 
-#define DEFAULT_CF_SDF 2
+#define DEFAULT_SDF 2
 
 typedef particle** anchor;
 
@@ -37,14 +37,15 @@ typedef particle** anchor;
 		    has PARTICLE_COUNT+1 elements. The extra last slot is used
 		    for loop termination conditions and valid END pointer for
 		    the last cell (virtual -- containing out-of-grid particles).
-  CF_SDF          : Color field subdivision factor is the number of subdivisions
-                    inside each cell along each axis (same for x, y, z), for
-		    addressing the higher resolution color field subgrid aligned
-		    with the master grid.
+  SDF             : Subdivision factor is the number of subdivisions inside each
+                    cell along each axis (same for x, y, z), for addressing the
+                    higher resolution subgrids aligned with the master grid.
   COLOR_FIELD     : Array containing the samples of the scalar color field
                     (color = dimensionless density), which are computed at the
 		    minimum vertex of each cell (cube). The isosurface at an
 		    appropriate value is a good estimation of fluid surface.
+  IMPULSE_FIELD   : Array containing impulse field samples as calculated from
+                    impulses from water onto terrain in each simulation step.
 */
 struct lp_grid {
     btVector3 origin;
@@ -55,8 +56,9 @@ struct lp_grid {
     anchor** map;
     anchor* anchors;
     particle** particles;
-    int cf_sdf;
+    int sdf;
     float* color_field;
+    float* impulse_field;
 };
 
 lp_grid make_lp_grid(aabb domain, fluid fluid);

### 2016-01-10 src/main.cpp

@@ -11,11 +11,11 @@
 #define FRAMES 100
 #define SAMPLES 50
 #define FRAME_DT 0.05
-#define PARTICLES 50000
-#define TERRAIN_SCALING_FACTOR 0.5
+#define PARTICLES 5000
+#define TERRAIN_SCALING_FACTOR 0.04
 const char* output_dir = "../frames";
-const char* coast_filename = "../models/city_2.obj";
-aabb sea_aabb = { btVector3(1, 1, 160), btVector3(179, 10, 170) };
+const char* coast_filename = "../models/city_0.obj";
+aabb sea_aabb = { btVector3(0, 2, 0), btVector3(6, 6, 84) };
 
 void tick_callback(btDynamicsWorld* dynamics_world, btScalar timeStep) {
     fluid_sim* fsimp = (fluid_sim*) dynamics_world->getWorldUserInfo();
@@ -76,10 +76,11 @@ int main (void)
 
 	// sim step and data export
 	dynamics_world->stepSimulation(FRAME_DT, ceil(FRAME_DT/sea.dt), sea.dt);
-	compute_cf(lpg);
 	particles_to_vtk(output_dir, sea, frame);
-	color_field_to_vtk(output_dir, lpg, frame);
 	terrain_impulses_to_vtk(output_dir, fsim.tis, frame);
+	compute_cf(lpg);
+	color_field_to_vtk(output_dir, lpg, frame);
+	accumulate_if(lpg, fsim.tis);
 
 	// clear impulse data accumulated over last step
 	fsim.tis.clear();
@@ -90,6 +91,9 @@ int main (void)
 	printf("Frame %03d/%03d, %ld.%06ld seconds\n",
 	       frame, FRAMES-1, (int) diff.tv_sec, (long) diff.tv_usec);
     }
+
+    // extract the accumulated impulse field samples.
+    impulse_field_to_vtk(output_dir, lpg);
 
     // cleanup
     dynamics_world->removeRigidBody(coast.rigid_body);

### 2016-01-10 src/output.cpp

@@ -3,8 +3,8 @@
 void particles_to_vtk(const char* output_dir, fluid f, long frame)
 {
     chdir(output_dir);
-    char filename[sizeof "particles_000000.vtk"];
-    sprintf(filename, "particles_%06d.vtk", frame);
+    char filename[sizeof "particles_000.vtk"];
+    sprintf(filename, "particles_%03d.vtk", frame);
     FILE* vtk = fopen(filename, "w");
     long size = f.particle_count;
 
@@ -82,10 +82,9 @@ void terrain_to_obj(const char* output_dir, terrain t)
 void color_field_to_vtk(const char* output_dir, lp_grid lpg, long frame)
 {
     chdir(output_dir);
-    char filename[sizeof "color_field_000000.vtk"];
-    sprintf(filename, "color_field_%06d.vtk", frame);
+    char filename[sizeof "color_field_000.vtk"];
+    sprintf(filename, "color_field_%03d.vtk", frame);
     FILE* vtk = fopen(filename, "w");
-    long size = lpg.cell_count;
 
     // standard header
     fprintf(vtk, "# vtk DataFile Version 3.1\n");
@@ -93,25 +92,50 @@ void color_field_to_vtk(const char* output_dir, lp_grid lpg, long frame)
     fprintf(vtk, "ASCII\n");
     fprintf(vtk, "DATASET STRUCTURED_POINTS\n");
     fprintf(vtk, "DIMENSIONS %ld %ld %ld\n",
-	    lpg.cf_sdf * lpg.x, lpg.cf_sdf * lpg.y, lpg.cf_sdf * lpg.z);
+	    lpg.sdf * lpg.x, lpg.sdf * lpg.y, lpg.sdf * lpg.z);
     fprintf(vtk, "ORIGIN %f %f %f\n",
 	    lpg.origin.getX(), lpg.origin.getY(), lpg.origin.getZ());
     fprintf(vtk, "SPACING %f %f %f\n\n",
-	    lpg.step / lpg.cf_sdf, lpg.step / lpg.cf_sdf, lpg.step / lpg.cf_sdf);
+	    lpg.step / lpg.sdf, lpg.step / lpg.sdf, lpg.step / lpg.sdf);
     
-    fprintf(vtk, "POINT_DATA %ld\n", lpg.cell_count * (long) pow(lpg.cf_sdf, 3));
[…]

### 2016-01-10 src/output.h

@@ -12,6 +12,8 @@ void terrain_to_obj(const char* output_dir, terrain t);
 
 void color_field_to_vtk(const char* output_dir, lp_grid lpg, long frame);
 
+void impulse_field_to_vtk(const char* output_dir, lp_grid lpg);
+
 void terrain_impulses_to_vtk(const char* output_dir, std::vector<terrain_impulse> tis, long frame);
 
 #endif

### 2016-01-10 src/sph.cpp

@@ -311,7 +311,7 @@ void compute_cf_segment(lp_grid lpg, long xsi, long ysi, long zsi)
     cell ccell;
     btVector3 cell_origin, cpos;
     std::vector<particle*> neighbours;
-    float cf_step = lpg.step / lpg.cf_sdf;
+    float cf_step = lpg.step / lpg.sdf;
     long ixi = xsi*lpg.xss; long txi = std::min((xsi+1)*lpg.xss, lpg.x);
     long iyi = ysi*lpg.yss; long tyi = std::min((ysi+1)*lpg.yss, lpg.y);
     long izi = zsi*lpg.zss; long tzi = std::min((zsi+1)*lpg.zss, lpg.z);
@@ -321,17 +321,17 @@ void compute_cf_segment(lp_grid lpg, long xsi, long ysi, long zsi)
 		cell_origin = btVector3(xi*lpg.step, yi*lpg.step, zi*lpg.step);
 		all_neighbour_particles(lpg, xi, yi, zi, neighbours);
 		// loop over cf sampling points inside ccell
-		for (int z_sd=0; z_sd<lpg.cf_sdf; z_sd++)
-		    for (int y_sd=0; y_sd<lpg.cf_sdf; y_sd++)
-			for (int x_sd=0; x_sd<lpg.cf_sdf; x_sd++) {
+		for (int z_sd=0; z_sd<lpg.sdf; z_sd++)
+		    for (int y_sd=0; y_sd<lpg.sdf; y_sd++)
+			for (int x_sd=0; x_sd<lpg.sdf; x_sd++) {
 			    cpos = btVector3(x_sd, y_sd, z_sd);
 			    cpos *= cf_step;
 			    cpos += cell_origin;
 			    lpg.color_field[linearize(lpg,
-						      xi*lpg.cf_sdf + x_sd,
-						      yi*lpg.cf_sdf + y_sd,
-						      zi*lpg.cf_sdf + z_sd,
-						      lpg.cf_sdf)]
+						      xi*lpg.sdf + x_sd,
+						      yi*lpg.sdf + y_sd,
+						      zi*lpg.sdf + z_sd,
+						      lpg.sdf)]
 				= sum_cf(neighbours, cpos, lpg.step);
 			}
 	    }
@@ -350,4 +350,16 @@ void compute_cf(lp_grid lpg)
 	    for (long zsi=0; zsi<zs_count; zsi++, ti++)
 		threads[ti] = std::thread(compute_cf_segment, lpg, xsi, ysi, zsi);
[…]

### 2016-01-10 src/sph.h

@@ -23,4 +23,6 @@ void adjust_fluid(fluid* fluid, lp_grid lpg, aabb fluid_aabb, aabb terrain_aabb)
 
 void compute_cf(lp_grid lpg);
 
+void accumulate_if(lp_grid lpg, std::vector<terrain_impulse> tis);
+
 #endif

### 2016-01-13 report/implementation.tex
Final report draft

@@
 \subsection{\texorpdfstring{\eng{Bullet}}{}}
+\label{ssec:bullet}
 \paragraph{} Η \eng{Bullet} είναι μια μηχανή φυσικής που προσομοιώνει ανίχνευση και
@@
   επίλυσης γεωμετρικών περιορισμών μεταξύ των σωματιδίων, ως καταστατική εξίσωση
-  χρησιμοποιείται η γραμμική των ιδανικών αερίων (σχέση \ref{eq:ideal_state}). Αυτή
+  χρησιμοποιείται η γραμμική των ιδανικών αερίων (σχέση \ref{eq:ideal-state}). Αυτή
   επιτρέπει μεγαλύτερο χρονικό βήμα και ανοχή όσον αφορά την ευστάθεια στις διακυμάνσεις
@@
 \subsubsection{Αναπαράσταση}
+\label{sssec:lp-grid-representation}
 \paragraph{} Στις προσομοιώσεις \eng{SPH} χρησιμοποιούνται διάφορες δομές δεδομένων με
@@
 \ttt{particles} μεταξύ της τρέχουσας και ορθής θέσης του σωματιδίου και αντίστοιχη
-μετακίνηση ($\pm 1$)
-των \ttt{anchors} του τμήματος αυτού. Στη χειρότερη περίπτωση η διαδικασία αυτή έχει
-απαγορευτική ασυμπτωτική συμπεριφορά ($Ο(n^2)$)
-σε συνήθεις όμως περιπτώσεις απαιτεί πολύ λιγότερο χρόνο, διότι:
+μετακίνηση ($\pm 1$) των \ttt{anchors} του τμήματος αυτού. Στη χειρότερη περίπτωση η
+διαδικασία αυτή έχει απαγορευτική ασυμπτωτική συμπεριφορά ($Ο(n^2)$) σε συνήθεις όμως
+περιπτώσεις απαιτεί πολύ λιγότερο χρόνο, διότι:
 \begin{itemize}
@@
 \subsubsection{Προσομοίωση}
-
+\label{sssec:simulation}
 \paragraph{} Για τον υπολογισμό των ιδιοτήτων του ρευστού είναι απαραίτητος ο υπολογισμός
@@
 νωρίτερα, προκειμένουν να αυξηθεί η πιθανότητα τα σωματίδιά τους να βρίσκονται ήδη στην
-κρυφή μνήμη).
+κρυφή μνήμη). H σάρωση του πλέγματος εκτελείται παράλληλα από πολλά νήματα
+(\eng{threads}), μετά το διαχωρισμό του πλέγματος σε τμήματα (\eng{segments}) καταλλήλου
+μεγέθους, το οποίο καθορίζεται κατά την αρχικοποίηση του \eng{LP grid}. Εμπειρικά
+υιοθετήθηκε ως μέγεθος τμήματος σε κάθε διάσταση η τετραγωνική ρίζα του μήκους της, καθώς
+επιτυγχάνει ικανοποιητικό συμβιβασμό μεταξύ κατανομής υπολογιστικού φόρτου (\eng{load
+  distribution}) και επιπρόσθετου έργου (\eng{overhead}).
 
@@
 τη συνολική απεικόνιση των ώσεων του ρευστού προς την ακτογραμμή, κατασκευάζεται το
-αθροιστικό πεδίο ώσεων. Τα δείγματα του πεδίου αυτού υπολογίζονται στα ίδια σημεία με το
-χρωματικό πεδίο προσθέτοντας το μέτρο κάθε καταγραφόμενης ώσης στο κοντινότερο σημείο
-δειγματοληψίας μετά από κάθε βήμα της προσομοίωσης.
+αθροιστικό πεδίο ώσεων (\eng{impulse field}). Τα δείγματα του πεδίου αυτού υπολογίζονται
+στα ίδια σημεία με το χρωματικό πεδίο προσθέτοντας το μέτρο κάθε καταγραφόμενης ώσης στο
+κοντινότερο σημείο δειγματοληψίας μετά από κάθε βήμα της προσομοίωσης.
 

### 2016-01-13 report/results.tex
Final report draft

@@
 όγκου δεδομένα.
-
-% \begin{figure}[]
-%   \centering
-%   \includegraphics[width=\textwidth]{figures/paraview-interface.png}
-%   \caption[Οπτικοποίηση προσομοίωσης] {Οπτικοποίηση προσομοίωσης τσουνάμι \eng{85k}
-%     σωματιδίων στο \eng{ParaView}, στιγμιότυπο οθόνης. Αριστερά φαίνεται το ιεραρχικό
-%     δένδρο των δεδομένων που οπτικοποιούνται, στη μέση η ανακατασκευή της επιφάνειας του
-%     ρευστού σε συνδυασμό με το μοντέλο της ακτογραμμής, ενώ δεξιά οι ώσεις που ασκεί το
-%     ρευστό στο επιλεγμένο τμήμα του μοντέλου καθώς και γραφική απεικόνιση αυτών σε
-%     ιστόγραμμα.}
-%   \label{fig:paraview-interface}
-% \end{figure}
 
@@
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{sidewaysfigure}[h]
   \begin{subfigure}{.5\textwidth}
@@
   \label{fig:viscosity-forces}
-\end{figure}
+\end{sidewaysfigure}
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{sidewaysfigure}[h]
   \centering
   \includegraphics[width=\textwidth]{figures/samples.png}
-  \caption[Απεικόνιση γειτονικών σωματιδίων] {Στιγμιότυπο προσομοίωσης όπου φαίνεται
-    χρωματικά κωδικοποιημένος ο αριθμός των δειγμάτων (γειτονικών σωματιδίων) που
-    διατίθενται για την εκτίμηση των ιδιοτήτων του ρευστού (διακύμανση από σκούρο μπλε
-    μέχρι έντονο κόκκινο, 0 έως 52 δείγματα αντίστοιχα στην παρούσα περίπτωση). Λόγω της
-    φύσης της προσομοίωσης (ροή σε ανοιχτό χώρο) είναι φανερή η έλλειψη ικανοποιητικού
-    αριθμού δειγμάτων σε μεγάλο τμήμα του ρευστού, που οδήγησε και στην υιοθέτηση
-    στοιχείων από \eng{PBD} (παράγραφος \ref{sssec:fluid-init}, \cite{Muller2007109,
-      macklin2013position}).}
+  \caption[Απεικόνιση γειτονικών σωματιδίων] {Στιγμιότυπο προσομοίωσης όπου αναπαρίσταται
+    χρωματικά ο αριθμός των δειγμάτων (γειτονικών σωματιδίων) που διατίθενται για την
+    εκτίμηση των ιδιοτήτων του ρευστού (διακύμανση από σκούρο μπλε μέχρι έντονο κόκκινο, 0
+    έως 52 δείγματα αντίστοιχα στην παρούσα περίπτωση). Λόγω της φύσης της προσομοίωσης
+    (ροή σε ανοιχτό χώρο) είναι φανερή η έλλειψη ικανοποιητικού αριθμού δειγμάτων σε
+    μεγάλο τμήμα του ρευστού, που οδήγησε και στην υιοθέτηση στοιχείων από \eng{PBD}
+    (παράγραφος \ref{sssec:fluid-init}, \cite{Muller2007109, macklin2013position}).}
   \label{fig:samples}
-\end{figure}
+\end{sidewaysfigure}
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{sidewaysfigure}[h]
   \begin{subfigure}{.5\textwidth}
@@
   \label{fig:impulses}
-\end{figure}
+\end{sidewaysfigure}
 
 \subsection{Συμπεράσματα -- Μελλοντικές επεκτάσεις}
-\paragraph{}
+\paragraph{} Όπως φαίνεται στην εικόνα \ref{fig:impulse-fields}, έγιναν διάφορες
+προσομοιώσεις πρόσπτωσης τσουνάμι έναντι αρκετών μοντέλων πόλεων, από τις οποίες
+απεικονίζεται το \eng{heatmap} των ώσεων που ασκεί το κύμα στην ακτογραμμή, υπολογιζόμενο
+αθροιστικά από όλες τις καταγραφόμενες ώσεις (παράγραφος \ref{sssec:simulation}). Όπως
+εύκολα μπορεί να παρατηρηθεί, το μεγαλύτερο μέρος της ενέργειας του κύματος απορροφάται
+από το πρώτο εμπόδιο που αυτό συναντά. Η παρατήρηση αυτή έρχεται σε πλήρη συμφωνία τόσο με
+την εμπειρία από πραγματικά περιστατικά, όσο και από άλλες αναφορές στη
+βιβλιογραφία. Χαρακτηριστικό παράδειγμα από πρόσφατο κρούσμα τσουνάμι αποτελεί το τσουνάμι
+στον Ινδικό Ωκεανό στις 26 Δεκεμβρίου 2004, όπου περιοχές που προστατεύονταν κατά μήκος
+της ακτογραμμής από δάση ριζοφόρων δέντρων (\eng{mangroves}) υπέστησαν πολύ μικρότερο
+συγκριτικά πλήγμα \cite{danielsen2005asian, kathiresan2005601}, ενώ ποσοτικές προβλέψεις
+που προέκυψαν από προσεγγιστικές θεωρητικές αναλύσεις του φαινομένου αυτού συμφωνούν με
+μετρήσεις μεγεθών του κύματος, όπως του ύψους του \cite{yanagisawa200927}. Το γεγονός αυτό
+έχει οδηγήσει στην κατασκευή τεράστιων κυματοθραυστών σε περιοχές με υψηλό κίνδυνο
+πλήγματος από τσουνάμι. Παράδειγμα επιτυχούς αποτροπής σημαντικού πλήγματος αποτελεί η
+πόλη \eng{Pondicherry} στην Ινδία, η οποία παρέμεινε σχεδόν άθικτη από το τεραστίου
+μεγέθους παραπάνω τσουνάμι εξαιτίας του τεράστιου κυματοθραύστη που είχε κατασκευαστεί το
+1735 από Γάλλους αποίκους και συνέχισε έκτοτε να συντηρείται. Ωστόσο οι κυματοθραύστες δεν
+είναι πάντα αποτελεσματικοί. Η καταστροφή στο πυρηνικό εργοστάσιο \eng{Fukushima Daiichi}
+το 2011 προκλήθηκε από το σεισμό και το ακόλουθο τσουνάμι της περιοχής \eng{Tōhoku} στην
+Ιαπωνία, όταν τα κύματα ξεπέρασαν το ύψος των κυματοθραυστών που προστάτευαν τις
+εγκαταστάσεις. Μεγάλη καταστροφή σημειώθηκε από το ίδιο τσουνάμι και στην περιοχή
+\eng{Iwate}, παρά την εκτενή προστασία της από κυματοθραύστες συνολικού μήκους 25
+\eng{km}, καθώς τα κύματα ξεπέρασαν σε ύψος πάνω από τους μισούς κυματοθραύστες. Οι
+κυματοθραύστες απορροφούν το μεγαλύτερο ποσοστό της ενέργειας των κυμάτων, ωστόσο μεγάλο
+μέρος της ζημιάς που προκαλείται από τσουνάμι οφείλεται στην πλημμύρα (\eng{flooding}) που
+προκαλείται σε εκτεταμένες περιοχές της ακτογραμμής.
+
+\paragraph{} Στο σχήμα \ref{fig:performance} απεικονίζεται ο μέσος χρόνος υπολογισμού ενός
+στιγμιοτύπου \eng{frame} συναρτήσει του αριθμού σωματιδίων, υπολογισμένου από τα 10 πρώτα
+στιγμιότυπα προσομοιώσεων με 10\eng{k} έως 80\eng{k} σωματίδια, σχέση η οποία φαίνεται να
+είναι τάξης $O(n log_2n)$ (συνεχής γραμμή). Λόγω των επιλεγμένων αρχικών συνθηκών όπου τα
+σωματίδια βρίσκονται μόλις σε επαφή και στοιβαγμένα κατά το δυνατόν συνεκτικότερα σε μικρό
+μέρος του τρισδιάστατου χώρου προσομοίωσης, τα πρώτα στιγμιότυπα είναι κατά κανόνα αυτά με
+τον μεγαλύτερο υπολογιστικό φόρτο. Αν και οι συνθήκες αυτές δεν επιτρέπουν την πλήρη
+συνεκτίμηση της επιτάχυνσης του προγράμματος από τη χρήση του \eng{LP grid} (δεδομένης της
+μη αξιοποίησης παρά μικρής έκτασης του πλέγματος), παρέχουν μια αξιόπιστη εκτίμηση
+χειρότερης περίπτωσης (\eng{worst-case}) ανεξάρτητη από τη μορφολογία της ακτογραμμής. Μία
+άλλη παράμετρος που πρέπει να σημειωθεί είναι οτι πυκνότερη δειγματοληψία για τον ίδιο
+όγκο νερού συνεπάγεται μικρότερη ακτίνα σωματιδίων και αυτό με τη σειρά του μικρότερο
+εσωτερικό χρονικό βήμα (σύμφωνα με τις παραγράφους \ref{sssec:integration} και
+\ref{sssec:fluid-init}), άρα περισσότερα εσωτερικά βήματα εντός ενός στιγμιοτύπου.
+
+\paragraph{} Σε γενικές γραμμές η ποσοτική εκτίμηση της βελτίωσης στην ταχύτητα του
+προγράμματος που επιτυγχάνεται με τη χρήση του \eng{LP grid} είναι δύσκολη, δεδομένου οτι
+εξαρτάται από παραμέτρους της προσομοίωσης (αρχικές συνθήκες, δειγματοληψία, εσωτερική
+αναπαράσταση σωματιδίων), μοτίβων πρόσβασης στα σωματίδια αλλά και του υλικού του
+υπολογιστικού συστήματος (μεγέθος της κρυφής μνήμης). Τα αδιαμφισβήτητα πλεονεκτήματά του
+περιλαμβάνουν:
+\begin{itemize}
+\item Συνεκτική αποθήκευση των σωματιδίων. Δεσμεύεται χώρος στη μνήμη ακριβώς ίσος με τον
+  ελάχιστο δυνατό βάσει του μεγέθους της εσωτερικής αναπαράστασης των σωματιδίων.
+\item Γρήγορη $Ο(1)$ πρόσβαση. Η ανάκτηση των σωματιδίων με βάση τη θέση τους γίνεται με
+  λογική \eng{hash table} και είναι εγγυημένο οτι βρίσκονται όλα σε συνεχή περιοχή της
+  μνήμης.
+\item Ενημέρωση \eng{in-place}. Η ενημέρωση της δομής μετά από κάθε βήμα της προσομοίωσης
+  δεν απαιτεί καμία επαναδεύσμευση (\eng{reallocation}) μνήμης και απαιτεί κατά κανόνα
+  μικρό χρόνο (παράγραφος \ref{sssec:lp-grid-representation}).
+\item Διατήρηση της τοπικότητας στην διάταξη αποθήκευσης. Τα σωματίδια κάθε κελιού είναι
+  εγγυημένα αποθηκευμένα σε συνεχή περιοχή της μνήμης, ενώ σωματίδια γειτονικών κελιών
+  βρίσκονται σε γειτονικές περιοχές της μνήμης, γεγονός που βελτιστοποιεί τη χρήση της
+  κρυφής μνήμης σε υπολογισμούς αλληλεπιδράσεων εξαρτώμενων από την απόσταση στο χώρο.
+\end{itemize}
+
+\paragraph{} Ένας ανασταλτικός παράγοντας για την απόδοση του \eng{LP grid} στην παρούσα
+υλοποίηση ηταν η χρήση της \eng{Bullet} (παράγραφος \ref{ssec:bullet}). Αν και σαν μηχανή
+φυσικής παρέχει εκτεταμένη υποδομή, διαχειρίζεται εσωτερικά την αποθήκευση των σωματιδίων
+μετά τη δημιουργία τους, επιστρέφοντας στο χρήστη έναν δείκτη (ο οποίος αποθηκεύεται αντι
+του σωματιδίου στο διάνυσμα \ttt{particles}). Ένα ακόμη μειονέκτημα της τρέχουσας σταθερής
+έκδοσης της \eng{Bullet} (2.83) είναι η σειριακή (\eng{single-thread}) εκτέλεση κώδικα, ο
+οποίος βάσει ανάλυσης (\eng{profiling}) αντιστοιχεί στο 75\% περίπου του συνολικού χρόνου
+εκτέλεσης του προγράμματος (το υπόλοιπο 25\% αντιστοιχεί στον παράλληλο κώδικα του
+\eng{SPH} όπως αναφέρθηκε στην παράγραφο \ref{sssec:simulation}). Η επόμενη κύρια έκδοση
+της \eng{Bullet} (3.\eng{x}) θα περιλαμβάνει πλήρη υποστήριξη για φυσική στερεών σωμάτων
+(\eng{rigid body pipeline}) σε \eng{GPU}, η οποία στην παρούσα φάση είναι ακόμα
+δοκιμαστική. Ωστόσο η παρούσα εφαρμογή χρησιμοποιεί μικρό μέρος των δυνατοτήτων της
+\eng{Bullet} και λόγω αυτού είναι πιθανό μια εξειδικευμένη στις απαιτήσεις της εφαρμογής
+υλοποίηση γεωμετρικών περιορισμών/μηχανικής σε στενή συνεργασία με ενα προσαρμοσμένο στη
+\eng{GPU} \eng{LP grid} να είχε πολύ καλύτερα αποτελέσματα.
+
+\paragraph{} Σε επίπεδο προσομοίωσης, αν και προσφέρεται πλήρης εικόνα της επίδρασης του
+κύματος στην ακτογραμμή, η στατικότητά της καταγράφεται ως μειονέκτημα. Είναι γεγονός οτι
+τα δευτερογενώς συμπαρασυρόμενα αντικείμενα αποτελούν παράγοντα ζημιών, δεδομένου οτι
+εξαιτίας της κλίμακας των κυμάτων, μπορεί να έχουν πολύ μεγάλη μάζα
+(λ.χ. αυτοκίνητα). Εντούτοις, αφενός η ορμή που συσσωρεύουν προέρχεται από το κύμα οπότε
+λαμβάνεται υπόψη σε κάθε περίπτωση, αφετέρου γνωρίζοντας την ταχύτητα του νερού κοντά σε
+ένα κτίριο, είναι σχετικά εύκολο να προβλεφθεί η ζημιά που θα προκληθεί από την πρόσκρουση
+ενός αντικειμένου δεδομένης μάζας κινούμενου με την ταχύτητα αυτή. Μία ακόμη περίπτωση που
+δεν έχει προσομοιωθεί είναι η αποτράβηξη του νερού από την ακτογραμμή, η οποία όμως
+συνήθως δεν προκαλεί σημαντικές επιπρόσθετες ζημιές. Συνολικά, οι κυριότερες μελλοντικές
+δυνατότητες επέκτασης εστιάζονται σε θέματα υλοποίησης, χωρίς παράλληλα να αποκλείονται
+προσαρμογές της θεωρίας/μοντελοποίησης προς πιο εξελιγμένες τεχνικές προσομοίωσης.
 
@@
 
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width=\textwidth]{figures/performance.pdf}
+  \caption[Απόδοση προγράμματος προσομοίωσης] {Γραφική παράσταση του μέσου χρόνου
+    υπολογισμού ενός στιγμιοτύπου \eng{frame} συναρτήσει του αριθμού σωματιδίων,
+    υπολογισμένου από τα 10 πρώτα στιγμιότυπα προσομοιώσεων με 10\eng{k} έως 80\eng{k}
+    σωματίδια (η συνεχής γραμμή αναπαριστά $Ο(n log_2n)$ αύξηση). Περίπου τα 3/4 του
+    χρόνου εκτέλεσης αντιστοιχούν σε διεργασίες της \eng{Bullet} και καταγραφής δεδομένων
+    εξόδου, ενώ το 1/4 σε διεργασίες της μηχανής \eng{SPH} που αναπτύχθηκε.}
+  \label{fig:performance}
+\end{figure}
+
 %%% Local Variables:

### 2016-01-13 src/main.cpp

@@ -8,10 +8,10 @@
 #include "sph.h"
 
 // Constants and global parameters
-#define FRAMES 100
+#define FRAMES 10
 #define SAMPLES 50
 #define FRAME_DT 0.05
-#define PARTICLES 5000
+#define PARTICLES 80000
 #define TERRAIN_SCALING_FACTOR 0.04
 const char* output_dir = "../frames";
 const char* coast_filename = "../models/city_0.obj";

### 2016-01-19 report/background.tex
Draft revision 1 ongoing (1).

--- 2015-12-21 report/introduction.tex
@@
-\section{Εισαγωγή}
-\subsection{\texorpdfstring{Γενικά για τα τσουνάμι}{}}
-\paragraph{} Τα τσουνάμι (στα ιαπωνικά ((κύμα στο λιμάνι))) είναι κύματα που
-δημιουργούνται από την απότομη μετατόπιση μεγάλων υδάτινων μαζών, συνήθως ως αποτέλεσμα
-γεωλογικών φαινομένων (σεισμοί, εκρήξεις ηφαιστείων, κατολισθήσεις βράχων ή παγετώνων,
-πτώση μετεωρίτη) σε παρα/υπο-θαλάσσιες τοποθεσίες). Λόγω του τρόπου δημιουργίας τους, τα
-τσουνάμι είναι εντελώς διαφορετικά από τα συνηθισμέντα κύματα που δημιουργούνται από τον
-άνεμο, οδεύοντας στον ανοιχτό, βαθύ ωκεανό με τεράστια ταχύτητα (750 \eng{km/h}) και μήκος
-κύματος (50-400 \eng{km}), αλλά μικρό ύψος, που κυμαίνεται από μερικά \eng{cm} έως
-\eng{1-2 m}. Προσεγγίζοντας πιο ρηχές περιοχές, το κύμα αλλάζει χαρακτηριστικά, καθώς η
-ταχύτητα και το μήκος κύματος μειώνονται (κάτω από 80 \eng{km/h} και 20 \eng{km}
-αντίστοιχα), ενώ το ύψος αυξάνεται. Ωστόσο, μόνο τα πολύ μεγάλα κύματα παρουσιάζουν
-((σπάσιμο)) (\eng{wave breaking}), δηλαδή κατάρρευση της κορυφής τους, με αποτέλεσμα τα
-τσουνάμι να μοιάζουν με μεγάλες και απότομες παλίρροιες που προσεγγίζουν ταχέως την
-ακτή\footnote{Σ' αυτό οφείλεται και η συχνή αλλά εσφαλμένη αναφορά των κυμάτων αυτών ως
-  παλιρροιακά κύματα.}. Λόγω της τεράστιας ενέργειας που μεταφέρουν (αυτή της μετατόπισης
-ολόκληρης της υδάτινης στήλης που προκλήθηκε από το γενεσιουργό συμβάν) τα τσουνάμι είναι
-καταστροφικά κατά την πρόσπτωσή τους στις ακτές. Με αυτόν τον τρόπο πήραν και το όνομά
-τους, καθώς Ιάπωνες ψαράδες που έβγαιναν στα ανοιχτά δεν αντιλαμβάνονταν το τσουνάμι που
-περνούσε κάτω από τα πλοία τους, αντίκριζαν όμως την ολική καταστροφή που είχε προκαλέσει
-όταν γύριζαν στο λιμάνι. Τα πρόσφατα τσουνάμι στη νοτιοανατολική Ασία το 2004 και στην
-Ιαπωνία το 2011 υπήρξαν δύο από τις μεγαλύτερες φυσικές καταστροφές στη σύγχρονη ιστορία,
-με τεράστιο αριθμό θυμάτων και σοβαρές επιπτώσεις, βραχύχρονες (καταστροφή κτιρίων και
-τοπικών υποδομών) και μακρόχρονες (καταστροφή και μεγάλη διαρροή ραδιενέργειας στον
-πυρηνικό αντιδραστήρα της επαρχίας Φουκουσίμα στην Ιαπωνία). Σήμερα, περιοχές υψηλού
-κίνδυνου διαθέτουν συστήματα προειδοποίησης τα οποία επεξεργαζόμενα γεωλογικά,
-ωκεανογραφικά και σεισμολογικά δεδομένα σε πραγματικό χρόνο προειδοποιούν για επικείμενα
-τσουνάμι.
-
-\paragraph{} Εξαιτίας των σοβαρών τους επιπτώσεων, τα τσουνάμι έχουν αποτελέσει θέμα
-εκτενούς μελέτης που αποσκοπεί στην κατανόηση, πρόβλεψη και πρόληψη ζημιών στο μέγιστο
-δυνατό βαθμό. Η μελέτη επικεντρώνεται τόσο την ανάλυση δεδομένων σε παρελθόντα περιστατικά
-\cite{Kanamori1972346, ABE19791561}, όσο και στην μελέτη-προσομοίωση του φαινομένου. Σε
-αντίθεση με τις μεγάλης κλίμακας μελέτες (σε επίπεδο δεκάδων \eng{km}), οι οποίες αφορούν
-τη γένεση/διάδοση των κυμάτων στον ανοιχτό ωκεανό και τα χαρακτηριστικά τους σε
-μακροσκοπικό επίπεδο \cite{Shuto1991171, Titov23092005, Grilli2007414}, οι μικρής κλίμακας
-προσομοιώσεις απαιτούν τον πλήρη συνυπολογισμό της ρευστομηχανικής συμπεριφοράς του
-κύματος για την εξαγωγή σωστών αποτελεσμάτων, ο οποίος επιτυγχάνεται είτε με την
-αριθμητική επίλυση διαφορικών εξισώσεων που περιγράφουν το κύμα, είτε με τη χρήση
-σωματιδιακών μοντέλων \cite{goto1997iugg}.
-
+\section{Θεωρητικό Υπόβαθρο}
 \paragraph{} Υπάρχουν πολλές μέθοδοι προσομοίωσης ρευστών, καθεμία με πλεονεκτήματα και
@@
 φόρτο και τον χειρισμό οριακών συνθηκών και διαφορετικών φάσεων στο σύστημα
-\cite{Tan2009723}. Οι κυριότερες παραδοσιακές μέθοδοι ανάλυσης/προσομοίωσης στηρίζονται
-στην αριθμητική επίλυση ειδικών μορφών της εξίσωσης \eng{Navier-Stokes}
-(\ref{eq:navier-stokes}) που προκύπτουν υπό παραδοχές και διαφορετικού βαθμού
-απλοποιήσεις. Τέτοιες μορφές είναι οι εξισώσεις ρηχού νερού (\eng{SWE -- Shallow Water
-  Equations} ή εξισώσεις \eng{Saint-Venant}), οι οποίες προκύπτουν υπό την παραδοχή οτι το
-οριζόντιο χαρακτηριστικό μήκος της ροής είναι πολύ μεγαλύτερο από το βάθος του ρευστού
-\cite{audusse2004fast, brodtkorb2012efficient}. Η προσέγγιση \eng{Boussinesq} βελτιώνει
-την προηγούμενη ενσωματώνοντας και την συχνοτική διασπορά (\eng{frequency dispersion},
-φαινόμενο κατά το οποίο κύματα με διαφορετικό μήκος κύματος ταξιδεύουν με διαφορετικές
-ταχύτητες φάσης) \cite{watts2003landslide}, ενώ έχουν προταθεί και άλλες, πιο ακριβείς
-μέθοδοι \cite{camassa1993integrable}. Απώτερος σκοπός της παρούσας εργασίας ήταν η κατα το
-δυνατόν ακριβέστερη καταγραφή της μεταφοράς ορμής/ενέργειας από το νερό στην ακτογραμμή,
-για την εκτίμηση των επιπτώσεων της πρόσκρουσης του τσουνάμι. Για το λόγο αυτό, επελέγη
-σωματιδιακή μέθοδος προσομοίωσης, καθώς τέτοιες μέθοδοι εν\-δεί\-κνυ\-νται για
-αλληλεπίδραση ρευστού με πολύπλοκες επιφάνειες (ελέυθερες και μη) παρέχοντας παράλληλα
-άμεση πληροφορία σχετικά με αυτή, σε σχέση με αυτές που βασίζονται στην αριθμητική επίλυση
-διαφορικών εξισώσεων. Οι δύο ευρύτερα χρησιμοποιουμενες σωματιδιακές μέθοδοι είναι η
-\eng{Lattice Boltzmann Method (LBM)} και η \eng{Smoothed Particle Hydrodynamics (SPH)}.
+\cite{Tan2009723}. H διαφορική σχέση που περιγράφει στη γενική περίπτωση τη συμπεριφορά
+των ρευστών είναι η εξίσωση \eng{Navier-Stokes}
+\begin{equation}
+  \label{eq:navier-stokes}
+  \rho \left( \frac{\partial \vec{v}}{\partial t} + \vec{v} \cdot \nabla \vec{v} \right) =
+  \rho \vec{g} - \nabla P + \mu \nabla^2 \vec{v},
+\end{equation}
+όπου $\rho$ η πυκνότητα, $\vec{v}$ η ταχύτητα, $P$ η πίεση, $\vec{g}$ η πυκνότητα
+εξωτερικών δυνάμεων και $\mu$ το δυναμικό ιξώδες του ρευστού, η οποία αποτελει την έκφραση
+του δεύτερου νόμου του \eng{Newton} στα ρευστά. Ο όρος εντός της παρένθεσης στο αριστερό
+μέλος, ο οποίος συχνά γράφεται για συντομία $D\vec{v}/Dt$, ονομάζεται υλική παράγωγος
+(\eng{material derivative}) και περιγράφει το ρυθμό μεταβολής ως προς το χρόνο μιας
+φυσικής ποσότητας (εδώ της ταχύτητας $\vec{v}=\vec{p}/\rho$) ενός υλικού σώματος που
+κινείται βάσει ενός εξαρτώμενου από τη θέση και το χρόνο μακροσκοπικού πεδίου
+ταχύτητας. Σύμφωνα με αυτό, η παραπάνω σχέση εξισώνει το ρυθμό μεταβολής της ορμής ενός
+τμήματος του ρευστού με τη συνισταμένη δύναμη που ασκείται σε αυτό, οι συνιστώσες της
+οποίας είναι εξωτερικές δυνάμεις, δυνάμεις λόγω διαφοράς πίεσης και ιξώδους (εσωτερικών
+τριβών που δημιουργούνται στο ρευστό όταν το πεδίο ταχύτητάς του είναι μη ομογενές). Όλες
+οι μέθοδοι προσομοίωσης ρευστών αποσκοπούν με τον ένα ή τον άλλο τρόπο στην επίλυση της
+παραπάνω εξίσωσης για τα συστήματα που επεξεργάζονται. Αυτό επιτυγχάνεται είτε με
+διακριτοποίηση και αριθμητική επίλυση της ίδιας της εξίσωσης ή απλούστερων μορφών της,
+είτε με την υιοθέτηση κάποιου διαφορετικού μοντέλου του ρευστού και προσαρμογή της
+εξίσωσης σε αυτό.
+
+\subsection{Αριθμητικές μέθοδοι}
+\paragraph{} Οι κυριότερες αριθμητικές μέθοδοι επίλυσης της εξίσωσης \eng{Navier-Stokes}
+στηρίζονται στη διακριτοποίηση του χώρου της προσομοίωσης (\eng{domain}) σε διαγραμματικό
+δίκτυο (\eng{mesh}), με στόχο την κατάτμηση του συνολικού προβλήματος σε πολλά μικρότερα
+και απλούστερα. Η γενική ιδέα αυτών των μεθόδων, που ανήκουν στην οικογένεια των μεθόδων
+πεπερασμένων στοιχείων (\eng{FEM}) είναι η συνδυαστική επίλυση των υποπροβλημάτων σαν ένα
+σύνολο προβλημάτων αλληλεξαρτώμενων οριακών συνθηκών. Η μέθοδος \eng{FEM} είναι ιδιαίτερα
+διαδεδομένη σε προσομοιώσεις φυσικών φαινομένων που περιγράφονται από συστήματα διαφορικών
+εξισώσεων. Στο πεδίο της υπολογιστικής ρευστοδυναμικής ωστόσο προτιμώνται άλλες μέθοδοι
+της ίδιας οικογένειας, όπως η μέθοδος πεπερασμένων διαφορών ή όγκων (\eng{FDM} και
+\eng{FVM} αντίστοιχα). Αυτό συμβαίνει διότι συνήθως σε προσομοιώσεις ρευστών απαιτείται
+πολύ πυκνή δειγματοληψία, και ως εκ τούτου για λόγους υπολογιστικού φόρτου προτιμώνται
+μέθοδοι χαμηλότερης τάξης, καθώς η δειγματοληψία αντισταθμίζει εν μέρει αυτήν την απώλεια
+ακρίβειας.
+
+\begin{figure}[h]
+  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/fem-mesh.png}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/fem-solution.png}
+  \end{subfigure}
+  \caption[Παράδειγμα \eng{FEM}]{Αριστερά, διαγραμματικό δίκτυο (\eng{mesh})
+    διακριτοποίησης του χώρου προσομοίωσης για επίλυση \eng{FEM} και δεξιά τα αποτελέσματα
+    της μεθόδου.}
+  \label{fig:fem}
+\end{figure}
+
+\paragraph{} Κύριος σκοπός της παρούσας εργασίας ήταν η κατά το δυνατόν ακριβέστερη
+καταγραφή της μεταφοράς ορμής/ενέργειας από το τσουνάμι στην ακτογραμμή, για την εκτίμηση
+των επιπτώσεων της πρόσκρουσης του τσουνάμι. Αν και ο υπολογισμός της μεταδιδόμενης ορμής
+είναι εφικτός με τις παραπάνω μεθόδους, σωματιδιακές μέθοδοι προσομοίωσης προσφέρουν πιο
+άμεση πληροφορία σχετικά με αυτή. Σε σύγκριση με τις αριθμητικές μεθόδους, οι σωματιδιακές
+μέθοδοι υπερτερούν και σε άλλα σημεία λαμβάνοντας υπόψη πάντα το πρόβλημα (εικόνα
+\ref{fig:method-comparison}). Μόνο στην \eng{LBM} από τις δύο σωματιδιακές μεθόδους ο
+χώρος της προσομοίωσης διακριτοποιείται, και μάλιστα όχι σε δίκτυο (\eng{mesh}) αλλά
+κανονικό πλέγμα (\eng{grid}). Ένα άλλο σημαντικό πλεονέκτημα των σωματιδιακών μεθόδων
+είναι η εγγενής διατήρηση ορισμένων ποσοτήτων του ρευστού (μάζα, ορμή, ενέργεια), όπως και
+ο αρκετά μικρότερος υπολογιστικός φόρτος για παρόμοιας κλίμακας προσομοιώσεις. Για τους
+παραπάνω λόγους, επελέγη σωματιδιακή μέθοδος προσομοίωσης, καθώς τέτοιες μέθοδοι
+εν\-δεί\-κνυ\-νται και για την ικανοποίηση οριακών συνθηκών έναντι πολύπλοκης γεωμετρίας
+σε ελεύθερες και μη επιφάνειες, χαρακτηριστική επίσης απαίτηση της παρούσας εφαρμογής.
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width=\textwidth]{figures/thuerey-comparison.pdf}
+  \caption[Σύγκριση μεθόδων προσομοίωσης] {Σύγκριση τριών μεθόδων προσομοίωσης (από
+    \eng{Th{\"u}rey, 2007}) \cite{thuerey2007}}
+  \label{fig:method-comparison}
+\end{figure}
 
 \subsection{\texorpdfstring{\eng{Lattice Boltzmann Method}}{}}
-\paragraph{} Η μέθοδος \eng{Lattice Boltzmann} \cite{chen1998329} βασίζεται στην
-μεσοσκοπική θεώρηση του ρευστού, όπως αυτή περιγράφεται στην κινητική θεωρία από την
-εξίσωση \eng{Boltzmann}:
+\paragraph{} Στη βάση της περιγραφής της ρευστοδυναμικής από τις εξισώσεις
+\eng{Navier-Stokes} υπάρχει η παραδοχή της συνεχούς φύσης των ρευστών. Υπό αυτήν την
+θεώρηση, οι ιδιότητες του ρευστού όπως η πυκνότητα, η πίεση, και η ταχύτητα διατυπώνονται
+ως συνεχή πεδία (βαθμωτά ή διανυσματικά), τα οποία μεταβάλλονται στο χώρο και το χρόνο. Σε
+αντίθεση με τη μακροσκοπική αυτή θεώρηση έρχεται η μικροσκοπική άποψη των ρευστών, όπου
+περιγράφονται σαν σύνολο σωματιδίων, το καθένα από τα οποία έχει συγκεκριμένες μηχανικές
+ιδιότητες και συμπεριφορά. Ενδιάμεσα αυτών των δύο βρίσκεται το μεσοσκοπικό επίπεδο, όπου
+το ρευστό περιγράφεται ώς συνάρτηση πυκνότητας πιθανότητας $f(\vec{r}, \vec{v}, t)$ της
+εύρεσης ενός σωματιδίου στη θέση $\vec{r}$ έχοντας ταχύτητα $\vec{v}$ τη χρονική στιγμή
+$t$. H κινητική θεωρία περιγράφει το επίπεδο αυτό μέσω της εξίσωσης \eng{Boltzmann}, στην
+οποία βασίζεται και η \eng{LBM} \cite{chen1998}:
 \[
@@
 \]
-όπου $f$
-η συνάρτηση κατανομής των σωματιδίων του ρευστού στον εξαδιάστατο χώρο κατάστασης του
-συστήματος (θέση και ορμή $\vec{p}$),
-$m$
-η μάζα των σωματιδίων, $\vec{F}$
+όπου $f$ η συνάρτηση κατανομής των σωματιδίων του ρευστού στον εξαδιάστατο χώρο κατάστασης
+του συστήματος (θέση $\vec{r}$ και ορμή $\vec{p}$), $m$ η μάζα των σωματιδίων, $\vec{F}$
 το πεδίο εξωτερικών δυνάμεων που επιδρούν στα σωματίδια, ενώ το δεξί μέλος ισούται με τη
-μεταβολή της $f$
-λόγω συγκρούσεων μεταξύ των σωματιδίων. Κατά τη διάρκεια της προσομοίωσης, ο χώρος
-κατάστασης του συστήματος και ο χρόνος διακριτοποιούνται και λαμβάνουν χώρα αλληλοδιάδοχα
-βήματα συγκρούσης (\eng{collision}) και ροής (\eng{streaming}):
+μεταβολή της $f$ λόγω συγκρούσεων μεταξύ των σωματιδίων. Στην παραπάνω σχέση, το αριστερό
+μέλος εκφράζει την ελέυθερη μεταφορά των σωματιδίων, ενώ το δεξί μέλος την αλλαγή στην
+κατανομή πιθανότητας που οφείλεται στις συγκρούσεις μεταξύ τους.
+
+\subsubsection{Θεωρητική περιγραφή}
+\paragraph{} Κατά την προσομοίωση ρευστών με την \eng{LBM} εκτός του χρόνου
+διακριτοποιείται και ο χώρος κατάστασης του συστήματος. Ο τρισδιάστατος χώρος χωρίζεται σε
+κυβικά κελιά που σχηματίζουν ένα κανονικό πλέγμα (\eng{grid}), ενώ οι ταχύτητες
+κβαντίζονται σε συνιστώσες που οδηγούν από κάθε κελί σε ένα αριθμό γειτονικών κελιών σε
+κάποια τάξη συμμετρίας. Τα διάφορα πλέγματα λαμβάνουν την ονομασία τους από τη μορφη
+\eng{DXQY}, όπου \eng{X} ο αριθμός των διαστάσεων του χώρου της προσομοίωσης και \eng{Y} ο
+αριθμός συνιστωσών ταχύτητας (εικόνα \ref{fig:lb-lattices}). Μετά τη διακριτοποίηση, η
+εξίσωση \eng{Boltzmann} μετατρέπεται στην εξίσωση \eng{lattice Boltzmann}:
+\[
+  f_i(\vec{r} + \vec{e}_i \delta_t, t + \delta_t) =
+  f_i(\vec{r},t) - \frac{1}{\tau_f} (f_i - f_i^{\text{\eng{eq}}})
+\]
+Στη σχέση αυτή, η $f$ είναι πλέον συνάρτηση μάζας πιθανότητας η οποία εκφράζει την
+πιθανότητα εύρεσης σωματιδίου στη θέση $\vec{r}$ τη χρονική στιγμή $t$ με ταχύτητα
+$\vec{v}$ κατά τη φορά του $\vec{e}_i$, του μοναδιαίου διάνυσματος κατα τη φορά της
+$i$-οστής εκ των κβαντισμένων συνιστωσών ταχύτητας, ενώ με $\tau_f$ συμβολίζεται ο
+συντελεστής χαλάρωσης προς την κατάσταση ισορροπίας $f_i^{\text{\eng{eq}}}$. Σύμφωνα με τη
+σχέση αυτή, το μέρος του ρευστού στο κελί με θέση $\vec{r}$ που έχει ταχύτητα κατά
+$\vec{e}_i$ τη χρονική στιγμή $t$ μεταφέρεται στο κελί προς την κατεύθυνση αυτή (στη θέση
+$\vec{r} + \vec{e}_i\delta_t$) στην επόμενη χρονική στιγμή $t+\delta_t$, αφού πρώτα σε
+κάποιο βαθμό έχει αποκατασταθεί η ισορροπία \eng{equilibrium} του ρευστού. Η ισορροπία
+αυτή αντιπροσωπεύει τη χαλάρωση (\eng{relaxation}) του συστήματος μέσω των συγκρούσεων
+μεταξύ των σωματιδίων. H σταθερά χαλάρωσης $\tau_f$ καθορίζει τη γραμμική παρεμβολή μεταξύ
+της $f_i$ και της $f_i^{\text{\eng{eq}}}$, ρυμίζοντας με αυτόν τον τρόπο έμμεσα το ιξώδες
+του ρευστού. Πράγματι η $\tau_f$ είναι ανάλογη του ιξώδους, καθώς όσο αυτή λαμβάνει
+μεγαλύτερες τιμές οι $f_i$ περνούν από κελί σε κελί σχεδόν απαράλλαχτες με αποτέλεσμα
+ομαλή ροή (\eng{inviscid flow}), ενώ μικρή τιμή της συνεπάγεται σχετικά μεγάλη προσαρμογή
+προς την κατάσταση ισορροπίας (μέγιστης εντροπίας) σε κάθε βήμα, οδηγώντας σε ταραχώδη ροή
+(\eng{turbulent flow}).
+
+\begin{figure}[]
+  \centering
+  \includegraphics[width=\textwidth]{figures/lb-lattices-2.pdf}
+  \caption[Διακριτοποίηση χώρου κατάστασης \eng{LBM}] {Διαφορετικές διακριτοποιήσεις του
+    χώρου ταχυτήτων για την μέθοδο \eng{LBM}, αριστερά \eng{D2Q9} και δεξιά \eng{D3Q19}
+    (από \eng{Duchateau, 2015} \cite{duchateau2015}). Η ονομασία των διακριτοποιήσεων
+    ακολουθεί τον αριθμό των διαστάσεων του χώρου της προσομοίωσης (\eng{D3} για τον
+    τρισδιάστατο χώρο) και τον αριθμό των συνιστώσεων στις οποίες κβαντίζεται ο χώρος
+    ταχύτητας (\eng{QX} για \eng{X} συνιστώσες)}
+  \label{fig:lb-lattices}
+\end{figure}
+
+\paragraph{} Κατά τη διάρκεια της προσομοίωσης, οι υπολογισμοί που υπαγορεύονται από την
+διακριτοποιημένη εξίσωση \eng{Boltzmann} λαμβάνουν χώρα σε δύο αλληλοδιάδοχα βήματα
+συ\-γκρού\-σης (\eng{collision}) και μεταφοράς (\eng{streaming}):
 \begin{itemize}
-\item[] \makebox[2cm]{Σύγκρουση:\hfill}
-  $f_i(\vec{x},t+\delta_t) = f_i(\vec{x},t)+\frac{1}{\tau_f}(f_i^{\text{\eng{eq}}}-f_i)$
-\item[] \makebox[2cm]{Ροή:\hfill}
-  $f_i(\vec{x}+\vec{e}_i\delta_t, t+\delta_t)=f_i(\vec{x},t+\delta_t)$
+\item[] \makebox[2.5cm]{Σύγκρουση:\hfill}
+  $f_i(\vec{r},t+\delta_t) = f_i(\vec{r},t) - \frac{1}{\tau_f} (f_i -
+  f_i^{\text{\eng{eq}}})$
+\item[] \makebox[2.5cm]{Μεταφορά:\hfill}
+  $f_i(\vec{r}+\vec{e}_i\delta_t, t+\delta_t)=f_i(\vec{r},t+\delta_t)$
 \end{itemize}
-Με δείκτη $i$ συμβολίζονται οι διακριτοποιημένες κατευθύνσεις της ορμής, με $\vec{e}_i$ τα
-μοναδιαία διανύσματα κατά μήκος αυτών, με $\tau_f$ ο συντελεστής χαλάρωσης προς την
-κατάσταση ισορροπίας $f_i^{eq}$ και με $\delta_t$ το χρονικό βήμα της προσομοίωσης.
+Στο πρώτο από αυτά τα βήματα υπολογίζονται οι νέες $f_i$ μετά το χειρισμό των οριακών
+συνθηκών και την αποκατάσταση της ισορροπίας, ενώ στο δεύτερο αυτές μεταφέρονται στα κελιά
+προορισμού τους κατά τη φορά της συνιστώσας στην οποία αντιστοιχούν. Ο περισσότερος
+υπολογιστικός φόρτος βρίσκεται στο βήμα της σύγκρουσης, όπου υπολογίζονται οι νέες $f_i$
+που θα μεταφερθούν στα γειτονικά κελιά στο επόμενο βήμα. Ο υπολογισμός αυτός
+αντιπροσωπεύει την κανονικοποίηση και αναδιανομή της πυκνότητας και ορμής του ρευστού,
+καθώς για τις $f_i$ ισχύει:
+\[
+\rho = \sum_if_i \hspace{0.5cm} \text{και} \hspace{0.5cm} \rho\vec{v} = \sum_if_i\vec{e}_i
+\]
+Εάν ο τελεστής σύγκρουσης παρασταθεί ως $\Omega_i$, τότε η διατήρηση της μάζας και της
+ορμής σε κάθε κελί εκφράζεται ως
+\[
+  \sum_i\Omega_i=0 \hspace{0.5cm} \text{και} \hspace{0.5cm}
+  \sum_i\Omega_i\vec{e}_i=\vec{0}
+\]
+Λαμβάνοντας υπόψη τους παραπάνω περιορισμούς, η κατανομή ισορροπίας
+$f_i^{\text{\eng{eq}}}$ υπολογίζεται από τον παρακάτω τύπο \cite{qian1992lattice}:
+\[
+  f_i^{\text{\eng{eq}}} = \rho w_i \left[
+    1
+    + 3\vec{e}_i \cdot \vec{v}
+    + \frac{9}{2}(\vec{e}_i \cdot \vec{v})^2
+    - \frac{3}{2}v^2
+  \right]
+\]
+Τα βάρη $w_i$ είναι συντελεστές κανονικοποιημένοι ώστε να έχουν άθροισμα ίσο με τη μονάδα,
+και προκύπτουν ξεχωριστοί για κάθε τάξη πλέγματος διακριτοποίησης, σύμφωνα με τη συνάρτηση
+βάρους που χρησιμοποιείται για την προσέγγιση της κατανομής ισορροπίας. Στον πίνακα
+\ref{tab:lb-weights} απεικονίζονται για παράδειγμα τα βάρη για κάποιες μορφές πλεγμάτων.
+\begin{center}
+  \begin{tabular}{ccccc}
+    \toprule
+    \eng{Lattice & $w_0$ & $w_1$ & $w_2$ & $w_3$} \\
+    \midrule
+    \eng{D1Q3} & 2/3 & 1/6 & 0 & 0 \\
+    \eng{D2Q9} & 4/9 & 1/9 & 1/36 & 0 \\
+    \eng{D3Q15} & 2/9 & 1/9 & 0 & 1/72 \\
+    \eng{D3Q19} & 1/3 & 1/18 & 1/36 & 0 \\
+    \eng{D4Q25} & 1/3 & 1/36 & 0 & 0 \\
+    \bottomrule
+  \end{tabular}
+  \captionof{table}{Τα βάρη για κάθε ομάδα συμμετρικών συνιστωσών της κατανομής ισορροπίας
+    $f_i^{\text{\eng{eq}}}$ για διάφορα πλέγματα (από \eng{Qian et al, 1992}
+    \cite{qian1992lattice}).}
+  \label{tab:lb-weights}
+\end{center}
 
+\paragraph{} Ένα από τα κύρια πλεονεκτήματα της \eng{LBM} είναι η ικανότητα εύκολης,
+κατανεμημένης διαχείρισης των οριακών συνθηκών, ιδιαίτερα σε όρια που χαρακτηρίζονται από
+περίπλοκη ή/και μεταβαλλόμενη γεωμετρία, μέσω απλών χειρισμών στις τιμές των συναρτήσεων
+κατανομής. Πολλές τεχνικές έχουν προταθεί, καθεμιά από τις οποίες διαθέτει πλεονεκτήματα
+και μειονεκτήματα που αφορούν τα υπολογιστικά της χαρακτηριστικά (πολυπλοκότητα,
+τοπικότητα) αλλά και τις ιδιαιτερότητες της εκάστοτε εφαρμογής \cite{chen1998,
+  latt2008}. Ως ένα απλό και αντιπροσωπευτικό παράδειγμα μπορεί να αναφερθεί η απλή
+τεχνική της αναπήδησης (\eng{bounce-back}), όπου το ρευστό που βρίσκεται σε οριακό κελί
+και έχει ταχύτητα προς το όριο, αναπηδά με την ίδια ταχύτητα προς τα πίσω στο επόμενο
+χρονικό βήμα, αναστρέφοντας την κάθετη στο όριο συνιστώσα της ταχύτητας. Η παράλληλη
+συνιστώσα μπορεί είτε να μηδενιστεί (\eng{no-slip}) είτε να αφεθεί ως έχει
+(\eng{free-slip}) για το χρονικό αυτό βήμα, αναλόγως της εφαρμογής. Με τον τρόπο αυτό
+εξασφαλίζεται μηδενική ροή από και προς το όριο, ανεξάρτητα της γεωμετρικής του
+πολυπλοκότητας.
+
+\subsubsection{Εφαρμογές}
 \paragraph{} Η μέθοδος διαθέτει αρκετά πλεονεκτήματα τα οποία την καθιστούν ελκυστική σε
@@
 των δεδομένων ταιριάζει ιδιαίτερα σε \eng{SIMD} αρχιτεκτονικές παράλληλης επεξεργασίας, οι
-οποίες τα τελευταία χρόνια παρουσιάζουν τεράστια ανάπτυξη (π.χ. \eng{GPGPUs})
-\cite{Bailey2009550, Kuznik20102380}. Επίσης διακρίνεται για την ευκολία με την οποία
-χειρίζεται ροές με πολλές φάσεις που πιθανόν αλληλεπιδρούν με συγκεκριμένο τρόπο και σε
-περίπλοκη γεωμετρία (όπως πορώδη μέσα). Αν και έχει γίνει σημαντική δουλειά στη χρήση της
-μεθόδου για προσομοίωση φαινομένων που άπτονται της παρούσας εργασίας τόσο σε θεωρητικό
-\cite{Zhou20023527, Zhou2004lattice} όσο και σε τεχνικό επίπεδο \cite{Krafczyk2007,
-  Janssen2012efficient}, η \eng{LBM} διαθέτοντας μεγάλο θεωρητικό υπόβαθρο αποτελεί
-αντικείμενο ενεργούς έρευνας για διεύρυνση και βελτίωση της εφαρμογής της προς κάθε
-κατεύθυνση.
+οποίες τα τελευταία χρόνια παρουσιάζουν τεράστια ανάπτυξη (όπως \eng{GPGPUs}). Πράγματι,
+έχει δειχθεί \cite{Bailey2009550} οτι η μέθοδος εκτελείται ταχύτερα σε \eng{GPUs} σε σχέση
+με \eng{FPGAs} και γενικού σκοπού επεξεργαστές. Στην ίδια μελέτη αυτό επιβεβαιώνεται από
+μια βελτιωμένη υλοποίηση της \eng{LBM} σε \eng{GPUs}, χρησιμοποιώντας το πλέγμα
+\eng{D3Q19}, η οποία ήταν πάνω από 28 φορές ταχύτερη από αντίστοιχη έκδοση για τετραπύρηνο
+επεξεργαστή επάνω στην πλατφόρμα παραλληλης επεξεργασίας \eng{OpenMP}. Η εύκολη και
+αποδοτική παραλληλοποίηση της μεθόδου έχει οδηγήσει στη χρήση της σε ολοένα και πιο
+καινοτόμες εφαρμογές. Επί παραδείγματι, πρόσφατα ο αλγόριθμος χρησιμοποιήθηκε ως μέθοδος
+επίλυσης της εξίσωσης \eng{level set} για την τμηματοποίηση (\eng{segmentation}) εικόνας
+\cite{balla-arabe2011}, αλλά και για προσομοίωση αλληλεπίδρασης ρευστού με στερεά όρια
+(\eng{Fluid-Structure Interaction -- FSI}) \cite{nita2015}. Στην τελευταία αυτή εργασία η
+μέθοδος επεκτάθηκε προκειμένου να λάβει υπόψη την κινούμενη γεωμετρία των αιμοφόρων
+αγγείων καθώς αυτά αναπαρίσταντο από τρισδιάστατο μοντέλο. Πίσω στο πεδίο της
+ρευστομηχανικής, η μέθοδος συνεχίζει να χρησιμοποιείται εκτενώς σε πληθώρα προβλημάτων,
+μεταξύ των οποίων και αυτά που άπτονται της παρούσας εργασίας. Σημαντική δουλειά έχει
+γίνει στη χρήση της μεθόδου για προσομοίωση φαινομένων που άπτονται της παρούσας εργασίας
+τόσο σε θεωρητικό όσο και τεχνικό επίπεδο. Σε θεωρητικό επίπεδο, οι εξισώσεις ρηχού νερού
+(\eng{Shallow Water Equations}), οι οποίες είναι απλοποιημένες μορφές της εξίσωσης
+\eng{Navier-Stokes} για περιπτώσεις όπου το οριζόντιο χαρακτηριστικό μήκος ροής είναι πολύ
+μεγαλύτερο από το βάθος του νερού έχουν μοντελοποιηθεί σύμφωνα με την \eng{LBM},
+λαμβάνοντας υπόψη παράγοντες όπως η κλίση και τριβή του πυθμένα με εξαιρετική συμφωνία να
+παρατηρείται μεταξύ προσομοιώσεων και αναλυτικών λύσεων \cite{Zhou20023527,
+  Zhou2004lattice}. Σε άλλη μελέτη, η προσομοίωση της διάδοσης τσουνάμι βάσει των μη
+γραμμικών εξισώσεων ρηχού νερού με χρήση της \eng{LBM} σε \eng{GPU} αποδείχθηκε αξιόπιστη,
+καθώς τα αποτελέσματά της ήταν σύμφωνα με τις λύσεις σε πρότυπα προβλήματα
+\cite{Janssen2012efficient}. Αντίστοιχα για την πρόσκρουση και τις επιπτώσεις ενός
+τσουνάμι σε επίπεδο ακτογραμμής η \eng{LBM} έχει προταθεί για τη χρησιμότητά της στην
+εκτίμηση της ταχύτητας και επιπέδων ροής αλλά και των δυνάμεων που ασκεί το κύμα στην
+ακτογραμμή \cite{Krafczyk2007}.
+
+\paragraph{} Συνολικά, η \eng{LBM} διαθέτει μεγάλο θεωρητικό υπόβαθρο και αποτελεί
+αντικείμενο ενεργούς έρευνας για τη διεύρυνση και βελτίωση των εφαρμογών της προς κάθε
+κατεύθυνση. Η μέθοδος διακρίνεται για την ευκολία με την οποία χειρίζεται ροές πολλαπλών
+φάσεων και συστατικών (\eng{multiphase -- multicomponent}) που πιθανόν αλληλεπιδρούν με
+ιδιαίτερο τρόπο αλλά και περίπλοκη γεωμετρία ορίων (όπως πορώδη μέσα). Η εγγενής
+παραλληλία σε συνδυασμό με την τοπικότητα του αλγορίθμου την καθιστούν κατάλληλη σε
+εφαρμογές μεγάλου όγκου δεδομένων, καθώς λόγω αυτών χρησιμοποιείται με εξαιρετικά
+αποτελέσματα σε παράλληλες αρχιτεκτονικές \eng{SIMD (GPUs)}. Ωστόσο αποτελεί μια νέα
+σχετικά μέθοδο, η οποία αν και πολλά υποσχόμενη χρησιμοποιείται ακόμη ως επί το πλείστον
+σε ερευνητικές και αρκετά λιγότερο σε πρακτικές εφαρμογές.
 
 \subsection{\texorpdfstring{\eng{Smoothed Particle Hydrodynamics}}{}}
-\paragraph{} Η \eng{SPH} είναι μια Λαγκρανζιανή\footnote{Σε αντίθεση με την Οϊλεριανή
-  (\eng{Eulerian}) θεώρηση, όπου η ροή περιγράφεται ως συνάρτηση της θέσης και του χρόνου,
-  στις Λαγκρανζιανές (\eng{Lagrangian}) μεθόδους τμήματα του ρευστού (\eng{fluid parcels})
-  αποτελούν τα σημεία αναφοράς.} μέθοδος προσομοίωσης ρευστών που εισήχθη τη δεκαετία του
-1970 για εφαρμογές στην αστροφυσική \cite{gingold1977375, lucy19771013} και έκτοτε έχει
-βρει ευρύτατη εφαρμογή σε πολλά πεδία, όπως τη βαλλιστική, αεροδυναμική, ναυπηγική και
-γραφικά \cite{monaghan20051703}. Θεμέλιο της μεθόδου αποτελεί η αντικατάσταση του ρευστού
-από ένα σύνολο σωματιδίων, τα οποία φέρουν ιδιότητες του ρευστού και αποτελούν σημεία
-παρεμβολής για τον υπολογισμό αυτών σε άλλα σημεία του χώρου, λόγω του οποίου διαθέτει
-αρκετά πλεονεκτήματα:
+\paragraph{} Η \eng{SPH} είναι μια Λαγκρανζιανή μέθοδος προσομοίωσης ρευστών που εισήχθη
+τη δεκαετία του 1970 για προσομοίωση αστροφυσικών φαινομένων \cite{gingold1977375,
+  lucy19771013} και έκτοτε έχει βρει ευρύτατη εφαρμογή σε πολλά επιστημονικά πεδία, όπως η
+βαλλιστική, αεροδυναμική, ναυπηγική και γραφικά \cite{monaghan20051703}. Οι Λαγκρανζιανές
+μέθοδοι διαφέρουν από τις Οϊλεριανές στην επιλογή του σημείου αναφοράς κατά την περιγραφή
+του ρευστού. Στις Λαγκρανζιανές μεθόδους, ως σημείο αναφοράς λαμβάνεται ένα τμήμα
+(\eng{fluid parcel}) του ρευστού, ακολουθώντας τη ροή του, ενώ στις Οϊλεριανές η περιγραφή
+γίνεται με πεδία μεγεθών ορισμένα με σημείο αναφοράς τις συντεταγμένες του τρισδιάστατου
+χώρου. Θεμέλιο της μεθόδου αποτελεί η αντικατάσταση του ρευστού από ένα σύνολο σωματιδίων,
+τα οποία φέρουν ιδιότητες του ρευστού και αποτελούν σημεία παρεμβολής για τον υπολογισμό
+αυτών σε άλλα σημεία του χώρου, λόγω του οποίου διαθέτει αρκετά πλεονεκτήματα:
 \begin{itemize}
@@
   υπολογιστικού φόρτου δυναμικά συναρτήσει της θέσης, χρόνου ή άλλων παραγόντων.
-\item Εύκολος χειρισμός ορίων και ειδικών αλληλεπιδράσεων σε εφαρμογές με πολλές
-  φάσεις/υλικά, μέσω των σωματιδιακών αλληλεπιδράσεων.
+\item Εύκολος χειρισμός ορίων και ειδικών αλληλεπιδράσεων σε εφαρμογές πολλαπλών φάσεων
+  και συστατικών, μέσω των σωματιδιακών αλληλεπιδράσεων.
 \end{itemize}
@@
 \subsubsection{Θεωρητική θεμελίωση}
-\paragraph{} Έστω η ταυτότητα
+\paragraph{} Η \eng{SPH} βασίζεται στη διακριτοποίηση του ρευστού, με το χωρισμό του σε
+σωματίδια που φέρουν τις ιδιότητές του, μέσω της οποίας πραγματοποιείται ουσιαστικά η
+μετάβαση από την Οϊλεριανή θεώρηση στη Λαγκρανζιανή. Για τη δειγματοληψία μιας συνάρτησης
+$f$ που περιγράφεται συναρτήσει της θέσης $\vec{r}$ στο χώρο $V$, ισχύει η ταυτότητα
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-όπου $f(\vec{r})$
-μια συνάρτηση με πεδίο ορισμού το $V$, $\delta(\vec{r})$ η δέλτα του \eng{Dirac} και
-$\vec{x} \in V$. Η συνάρτηση δέλτα μπορεί να θεωρηθεί η οριακή περίπτωση ενός πυρήνα
-εξομάλυνσης $W(\vec{r}, h)$ με τις εξής ιδιότητες
+όπου, $\delta(\vec{r})$ η συνάρτηση δέλτα του \eng{Dirac} και $\vec{x} \in V$. Η συνάρτηση
+δέλτα μπορεί να θεωρηθεί η οριακή περίπτωση ενός πυρήνα εξομάλυνσης $W(\vec{r}, h)$ με τις
+εξής ιδιότητες
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-Αφού διακριτοποιήσουμε το πεδίο $f$
-σε σωματίδια πυκνότητας $\rho_i$
-και μάζας $m_i$
-μπορούμε να πολλαπλασιάσουμε και να διαιρέσουμε με $\rho$
-το δεξί μέλος της σχέσης \ref{eq:c-approx}, το οποίο μετατρέπεται πλέον σε διακριτό άθροισμα.
-Παρατηρώντας ότι $\rho*d\vec{x} = m$,
-καταλήγουμε στην ακόλουθη σχέση που αποτελεί τη βάση προσέγγισης οποιουδήποτε μεγέθους $A$
-σύμφωνα με την \eng{SPH}
+Αφού διακριτοποιήσουμε το πεδίο $f$ σε σωματίδια πυκνότητας $\rho_i$ και μάζας $m_i$
+μπορούμε να πολλαπλασιάσουμε και να διαιρέσουμε με $\rho$ το δεξί μέλος της παραπάνω
+σχέσης, το οποίο μετατρέπεται πλέον σε διακριτό άθροισμα.  Παρατηρώντας ότι
+$\rho*d\vec{x} = m$, καταλήγουμε στην ακόλουθη σχέση που αποτελεί τη βάση προσέγγισης
+οποιουδήποτε μεγέθους $A$ σύμφωνα με την \eng{SPH}
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-Σύμφωνα με αυτή, η τιμή της $A$
-σε μια θέση του χώρου $\vec{r}$
-μπορεί να υπολογιστεί προσεγγιστικά απο το σταθμισμένο άθροισμα των τιμών της στα
-γειτονικά σωματίδια $i$.
-Η συνεισφορά κάθε σωματιδίου καθορίζεται τόσο από το λόγο της μάζας του προς την τοπική
+Σύμφωνα με αυτή, η τιμή της $A$ σε μια θέση του χώρου $\vec{r}$ μπορεί να υπολογιστεί
+προσεγγιστικά απο το σταθμισμένο άθροισμα των τιμών της στα γειτονικά σωματίδια $i$.  Η
+συνεισφορά κάθε σωματιδίου καθορίζεται τόσο από το λόγο της μάζας του προς την τοπική
 πυκνότητα $m_i/\rho_i$, όσο και από την απόστασή του από το σημείο υπολογισμού της $A$
@@
 Αξίζει να σημειωθεί η εξάρτηση της προσέγγισης αποκλειστικά από τις τιμές της συνάρτησης
-$A(\vec{r}_i)$/$\vec{A}(\vec{r}_i)$
-και της βάθμωσης του πυρήνα εξομάλυνσης $\nabla W$,
-χαρακτηριστικό ιδιαίτερα χρήσιμο υπολογιστικά, καθώς η τελευταία μπορεί να
-προϋπολογιστεί.
+$A(\vec{r}_i)$/$\vec{A}(\vec{r}_i)$ και της βάθμωσης του πυρήνα εξομάλυνσης $\nabla W$,
+χαρακτηριστικό ιδιαίτερα χρήσιμο υπολογιστικά, καθώς η τελευταία μπορεί να προϋπολογιστεί.
 
@@
 στο ρευστό, η οποία μεταφράζεται στην εξασφάλιση αντισυμμετρικών δυνάμεων (δράσης -
-αντίδρασης) μεταξύ των σωματιδίων του ρευστού. Η εξίσωση \eng{Navier-Stokes}
-\begin{equation}
-  \label{eq:navier-stokes}
-  \rho \left( \frac{\partial \vec{v}}{\partial t} + \vec{v} \cdot \nabla \vec{v} \right) =
-  \rho \vec{g} - \nabla P + \mu \nabla^2 \vec{v},
-\end{equation}
-όπου $\rho$
-η πυκνότητα, $\vec{v}$
-η ταχύτητα, $P$
-η πίεση, $\vec{g}$
-η πυκνότητα εξωτερικών δυνάμεων και $\mu$
-το δυναμικό ιξώδες του ρευστού, είναι η έκφραση του δεύτερου νόμου του \eng{Newton} για
-ρευστά. Σύμφωνα με αυτή, οι εσωτερικές δυνάμεις του ρευστού οφείλονται στη βάθμωση του
-πεδίου πίεσης και το γινόμενο του δυναμικού ιξώδους με τη λαπλασιανή του πεδίου
+αντίδρασης) μεταξύ των σωματιδίων του ρευστού. Σύμφωνα με την εξίσωση \eng{Navier-Stokes}
+(σχέση \ref{eq:navier-stokes}), οι εσωτερικές δυνάμεις του ρευστού οφείλονται στη βάθμωση
+του πεδίου πίεσης και το γινόμενο του δυναμικού ιξώδους με τη λαπλασιανή του πεδίου
 ταχύτητας. Μπορούμε να καταλήξουμε σε διαφορετικό εκτιμητή για τη βάθμωση της πίεσης
@@
 \begin{equation}
-  \label{eq:ideal_state}
+  \label{eq:ideal-state}
   P = k(\rho - \rho_0),
 \end{equation}
-που συσχετίζει την πίεση με την απόκλιση από την πυκνότητα αναφοράς $\rho_0$
-με μια σταθερά αναλογίας $k$,
-καθώς και η εξίσωση \eng{Tait} \cite{becker2007weakly, monaghan20051703}
+που συσχετίζει την πίεση με την απόκλιση από την πυκνότητα αναφοράς $\rho_0$ με μια
+σταθερά αναλογίας $k$, καθώς και η εξίσωση \eng{Tait} \cite{becker2007weakly,
+  monaghan20051703}
 \begin{equation}
-  \label{eq:tait_state}
+  \label{eq:tait-state}
   P = B \left( \left( \frac{\rho}{\rho_0} \right)^\gamma - 1 \right),
 \end{equation}
-όπου $\gamma=7$
-αδιάστατη σταθερά και $B$
-σταθερά αναλογίας που ρυθμίζει την ανοχή στις διακυμάνσεις της πυκνότητας. Η τιμή της $B$
-καθορίζεται βάσει της αναλογίας
+όπου $\gamma=7$ αδιάστατη σταθερά και $B$ σταθερά αναλογίας που ρυθμίζει την ανοχή στις
+διακυμάνσεις της πυκνότητας. Η τιμή της $B$ καθορίζεται βάσει της αναλογίας
 \begin{equation}
-  \label{eq:compressibility_scale}
+  \label{eq:compressibility-scale}
   \frac{|\Delta\rho|}{\rho_0} \sim \frac{\|\vec{v}_f\|^2}{c_s^2},
 \end{equation}
-όπου $\Delta\rho = \rho - \rho_0$,
-$\vec{v}_f$
-η ταχύτητα της ροής και $c_s$
-η ταχύτητα του ήχου στο ρευστό. Εάν θέσουμε $\eta = |\Delta\rho|/\rho_0$,
-τότε ισοδύναμα ισχύει $c_s \sim \vec{v}_f / \sqrt{\eta}$.
-Μπορεί να τεθεί άνω όριο για το $\eta$
-(λ.χ. $\eta = 0.01$
-για διακυμάνσεις πυκνότητας της τάξης του $1\%$),
-το οποίο επιβάλλεται στην προσομοίωση θέτοντας $B = \rho_0 c_s^2 / \gamma$.
-Ωστόσο, για λόγους ευστάθειας, η χρήση της εξίσωσης \eng{Tait} απαιτεί πολύ μικρό χρονικό
-βήμα, λόγω της παρουσίας του $c_s^2$ στο συντελεστή αναλογίας $B$.
+όπου $\Delta\rho = \rho - \rho_0$, $\vec{v}_f$ η ταχύτητα της ροής και $c_s$ η ταχύτητα
+του ήχου στο ρευστό. Εάν θέσουμε $\eta = |\Delta\rho|/\rho_0$, τότε ισοδύναμα ισχύει
+$c_s \sim \vec{v}_f / \sqrt{\eta}$.  Μπορεί να τεθεί άνω όριο για το $\eta$ (λ.χ.
+$\eta = 0.01$ για διακυμάνσεις πυκνότητας της τάξης του $1\%$), το οποίο επιβάλλεται στην
+προσομοίωση θέτοντας $B = \rho_0 c_s^2 / \gamma$.  Ωστόσο, για λόγους ευστάθειας, η χρήση
+της εξίσωσης \eng{Tait} απαιτεί πολύ μικρό χρονικό βήμα, λόγω της παρουσίας του $c_s^2$
+στο συντελεστή αναλογίας $B$.
 
@@
 προσεγγίσεων διαφορικών τελεστών) καθώς και σφαιρικά συμμετρικός, ώστε οι τιμές του να
-εξαρτώνται αποκλειστικά από την απόσταση από το κέντρο του $r = \|\vec{r}-\vec{r}_i\|$
-και την ακτίνα εξομάλυνσης $h$.
-Συνήθως χρησιμοποιούνται διαφορετικοί πυρήνες για κάθε προσεγγιζόμενο μέγεθος, αναλόγως
-των ειδικών συνθηκών που απαιτούνται για την προσομοίωση της συμπεριφοράς που αυτό
-προκαλεί \cite{muller2003particle}
+εξαρτώνται αποκλειστικά από την απόσταση από το κέντρο του $r = \|\vec{r}-\vec{r}_i\|$ και
+την ακτίνα εξομάλυνσης $h$. Συνήθως χρησιμοποιούνται διαφορετικοί πυρήνες για κάθε
+προσεγγιζόμενο μέγεθος, αναλόγως των ειδικών συνθηκών που απαιτούνται για την προσομοίωση
+της συμπεριφοράς που αυτό προκαλεί \cite{muller2003particle}
 
@@
   \caption[Πυρήνες εξομάλυνσης] {Οι τρεις πυρήνες εξομάλυνσης $W_{\text{\eng{poly6}}}$
-    $W_{\text{\eng{spiky}}}$
-    και $W_{\text{\eng{viscosity}}}$
-    (από δεξιά προς τα αριστερά). Με τονισμένη γραμμή απεικονίζεται ο πυρήνας, με λεπτή η
-    βάθμωσή του (στην κατεύθυνση προς την αρχή των αξόνων) και με διακεκομένη η λαπλασιανή
-    του, για ακτίνα εξομάλυνσης $h=1$.
-    (από \eng{M{\"u}ller et al, 2003}) \cite{muller2003particle}}
+    $W_{\text{\eng{spiky}}}$ και $W_{\text{\eng{viscosity}}}$ (από δεξιά προς τα
+    αριστερά). Με τονισμένη γραμμή απεικονίζεται ο πυρήνας, με λεπτή η βάθμωσή του (στην
+    κατεύθυνση προς την αρχή των αξόνων) και με διακεκομένη η λαπλασιανή του, για ακτίνα
+    εξομάλυνσης $h=1$.  (από \eng{M{\"u}ller et al, 2003}) \cite{muller2003particle}}
   \label{fig:smoothing-kernels}
@@
 \paragraph{} Στο σχήμα \ref{fig:smoothing-kernels} φαίνονται οι τρεις πυρήνες
-$W_{\text{\eng{poly6}}}$
-$W_{\text{\eng{spiky}}}$
-και $W_{\text{\eng{viscosity}}}$
-που χρησιμοποιούνται πρακτικά για τον υπολογισμό της πυκνότητας, της βάθμωσης της πίεσης
-και της λαπλασιανής του πεδίου ταχύτητας αντίστοιχα. Είναι σημαντικό για την ευστάθεια της
+$W_{\text{\eng{poly6}}}$, $W_{\text{\eng{spiky}}}$ και $W_{\text{\eng{viscosity}}}$ που
+χρησιμοποιούνται πρακτικά για τον υπολογισμό της πυκνότητας, της βάθμωσης της πίεσης και
+της λαπλασιανής του πεδίου ταχύτητας αντίστοιχα. Είναι σημαντικό για την ευστάθεια της
 προσομοίωσης, αλλά και λογικό από φυσικής εποπτείας οι πυρήνες και οι παράγωγοι τους να
@@
 \subsubsection{Ολοκλήρωση και χρονικό βήμα}
+\label{sssec:integration}
 \paragraph{} Εκτός της επιλογής του πυρήνα, καθοριστική για την ακρίβεια και ευστάθεια της
@@
 \end{equation}
-όπου $C$
-ο αδιάστατος αριθμός \eng{Courant} (συνήθως $0 < C \leq 1$),
-$\delta x$
-είναι κάποιο χαρακτηριστικό μήκος και $v$
-μια σχετική με αυτό χαρακτηριστική ταχύτητα. Στην περίπτωση της \eng{SPH} μπορεί να
-χρησιμοποιηθεί η ακτίνα εξομάλυνσης $h$
-ή η ακτίνα των σωματιδίων σαν $\delta x$,
-ενώ για την $v$
-είτε η ταχύτητα του ήχου στο ρευστο, είτε η ταχύτητα των σωματιδίων για τη μέγιστη ανεκτή
-μεταβολή πυκνότητας κατά τη διάρκεια ενός χρονικού βήματος, είτε η μέγιστη ταχύτητα των
-σωματιδίων (αν μπορεί αυτή εκ των προτέρων να εκτιμηθεί με αξιοπιστία και δεν οδηγεί σε μη
-αποδεκτές μεταβολές πυκνότητας). Μεταβλητό χρονικό βήμα μπορεί να χρησιμοποιηθεί υπό
-προϋποθέσεις εξαρτώμενες και από την μέθοδο ολοκλήρωσης, με την προσαρμογή να λαμβάνει
-χώρα σε κάθε βήμα της προσομοίωση με βάση το κριτήριο \eng{CFL} \cite{gomez2010state}.
+όπου $C$ ο αδιάστατος αριθμός \eng{Courant} (συνήθως $0 < C \leq 1$), $\delta x$ είναι
+κάποιο χαρακτηριστικό μήκος και $v$ μια σχετική με αυτό χαρακτηριστική ταχύτητα. Στην
+περίπτωση της \eng{SPH} μπορεί να χρησιμοποιηθεί η ακτίνα εξομάλυνσης $h$ ή η ακτίνα των
+σωματιδίων σαν $\delta x$, ενώ για την $v$ είτε η ταχύτητα του ήχου στο ρευστο, είτε η
+ταχύτητα των σωματιδίων για τη μέγιστη ανεκτή μεταβολή πυκνότητας κατά τη διάρκεια ενός
+χρονικού βήματος, είτε η μέγιστη ταχύτητα των σωματιδίων (αν μπορεί αυτή εκ των προτέρων
+να εκτιμηθεί με αξιοπιστία και δεν οδηγεί σε μη αποδεκτές μεταβολές πυκνότητας). Μεταβλητό
+χρονικό βήμα μπορεί να χρησιμοποιηθεί υπό προϋποθέσεις εξαρτώμενες και από την μέθοδο
+ολοκλήρωσης, με την προσαρμογή να λαμβάνει χώρα σε κάθε βήμα της προσομοίωση με βάση το
+κριτήριο \eng{CFL} \cite{gomez2010state}. Χρησιμοποιώντας μία μέθοδο ολοκλήρωσης
+τουλάχιστον δεύτερης τάξης, το μεταβλητό χρονικό βήμα μπορεί να υπολογιστεί ως εξής:
+\begin{align*}
+  \Delta t &= C \cdot min(\Delta t_f, \Delta t_{cu})\text{, όπου} \\
+  \Delta t_f &= \min_i(\sqrt{h/|f_i|}) \\
+  \Delta t_{cu} &= \min_i \frac{h} {c_s + \max_j\left| \frac {h\vec{u}_{ij}\vec{x}_{ij}} {r^2_{ij}} \right|}
+\end{align*}
+Το χρονικό βήμα που τελικά υιοθετείται είναι το ελάχιστο μεταξύ του χρονικού βήματος
+$\Delta t_f$ που υπαγορεύεται από τη μέγιστη επιτάχυνση (δύναμη ανα μονάδα μάζας
+συμβολίζεται με $f_i$) που ασκείται σε σωματίδιο και του $\Delta t_{cu}$ που επιτρέπει η
+μέγιστη σχετική ταχύτητα μεταξύ σωματιδίων σε συνδυασμό με την ταχύτητα του ήχου, αμφότερα
+ως προς την ακτίνα εξομάλυνσης $h$.
 

### 2016-01-19 report/future.tex
Draft revision 1 ongoing (1).

--- 2015-12-21 report/results.tex
@@
-\section{Αποτελέσματα -- Συζήτηση}
+\section{Μελλοντικές επεκτάσεις}
 
-\subsection{Προσομοιώσεις}
+\paragraph{} Ένας ανασταλτικός παράγοντας για την απόδοση του \eng{LP grid} στην παρούσα
+υλοποίηση ηταν η χρήση της \eng{Bullet} (παράγραφος \ref{ssec:bullet}). Αν και σαν μηχανή
+φυσικής παρέχει εκτεταμένη υποδομή, διαχειρίζεται εσωτερικά την αποθήκευση των σωματιδίων
+μετά τη δημιουργία τους, επιστρέφοντας στο χρήστη έναν δείκτη (ο οποίος αποθηκεύεται αντι
+του σωματιδίου στο διάνυσμα \ttt{particles}). Ένα ακόμη μειονέκτημα της τρέχουσας σταθερής
+έκδοσης της \eng{Bullet} (2.83) είναι η σειριακή (\eng{single-thread}) εκτέλεση κώδικα, ο
+οποίος βάσει ανάλυσης (\eng{profiling}) αντιστοιχεί στο 75\% περίπου του συνολικού χρόνου
+εκτέλεσης του προγράμματος (το υπόλοιπο 25\% αντιστοιχεί στον παράλληλο κώδικα του
+\eng{SPH} όπως αναφέρθηκε στην παράγραφο \ref{sssec:simulation}). Η επόμενη κύρια έκδοση
+της \eng{Bullet} (3.\eng{x}) θα περιλαμβάνει πλήρη υποστήριξη για φυσική στερεών σωμάτων
+(\eng{rigid body pipeline}) σε \eng{GPU}, η οποία στην παρούσα φάση είναι ακόμα
+δοκιμαστική. Ωστόσο η παρούσα εφαρμογή χρησιμοποιεί μικρό μέρος των δυνατοτήτων της
+\eng{Bullet} και λόγω αυτού είναι πιθανό μια εξειδικευμένη στις απαιτήσεις της εφαρμογής
+υλοποίηση γεωμετρικών περιορισμών/μηχανικής σε στενή συνεργασία με ενα προσαρμοσμένο στη
+\eng{GPU} \eng{LP grid} να είχε πολύ καλύτερα αποτελέσματα.
 
-\paragraph{} Στην ενότητα αυτή παρουσιάζονται τα αποτελέσματα διαφόρων προσομοιώσεων. Τα
-αποτελέσματα εξάγονται από το πρόγραμμα προσομοίωσης με τη μορφή αρχείων κειμένου
-\eng{VTK}, τα οποία στη συνέχεια μπορούν να οπτικοποιηθούν και να διερευνηθούν διαδραστικά
-μέσω διαφόρων ειδικών προγραμμάτων. Στην παρούσα εργασία, ως πρόγραμμα οπτικοποίησης
-χρησιμοποιήθηκε το \eng{ParaView}, που αναπτύσσεται και διανέμεται ως ελεύθερο λογισμικό
-από το \eng{Los Alamos National Laboratory}, το \eng{Sandia National Laboratory} και την
-εταιρεία \eng{Kitware}. Το \eng{ParaView} τρέχει σε όλα τα ευρέως χρησιμοποιούμενα
-λειτουργικά συστήματα (\eng{Unix/Linux, MS Windows, Mac OS X}), διαθέτει αρχιτεκτονική
-\eng{client - server} για την οπτικοποίηση δεδομένων που βρίσκονται σε δίκτυο, υποστηρίζει
-αρχιτεκτονικές κατανεμημένης επεξεργασίας ενώ δημιουργεί \eng{LOD} (\eng{Level of Detail})
-οπτικοποιήσεις για την διατήρηση διαδραστικού αριθμού \eng{FPS} ακόμα και για μεγάλου
-όγκου δεδομένα.
-
-\begin{figure}[h]
-  \centering
-  \includegraphics[width=\textwidth]{figures/paraview-interface.png}
-  \caption[Οπτικοποίηση προσομοίωσης] {Οπτικοποίηση προσομοίωσης τσουνάμι \eng{85k}
-    σωματιδίων στο \eng{ParaView}, στιγμιότυπο οθόνης. Αριστερά φαίνεται το ιεραρχικό
-    δένδρο των δεδομένων που οπτικοποιούνται, στη μέση η ανακατασκευή της επιφάνειας του
-    ρευστού σε συνδυασμό με το μοντέλο της ακτογραμμής, ενώ δεξιά οι ώσεις που ασκεί το
-    ρευστό στο επιλεγμένο τμήμα του μοντέλου καθώς και γραφική απεικόνιση αυτών σε
-    ιστόγραμμα.}
-  \label{fig:paraview-interface}
-\end{figure}
-
-\paragraph{} Στην εικόνα \ref{fig:paraview-interface} φαίνεται σε στιγμιότυπο οθόνης το
-περιβάλλον του \eng{ParaView} κατά την οπτικοποίηση μιας προσομοίωσης \eng{85k}
-σωματιδίων. Στην αριστερή στήλη διακρίνεται το δένδρο με τις χρονοσειρές δεδομένων, στο
-κορυφαίο επίπεδο του οποίου υπάρχουν το χρωματικό πεδίο (\eng{color\_field}), τα σωματίδια
-της προσομοίωσης (\eng{particles}), οι ώσεις του ρευστού προς την ακτογραμμή
-(\eng{terrain\_impulses}) και το μοντέλο της ακτογραμμής (\eng{terrain.obj}). Το ίδιο
-σύνολο δεδομένων μπορεί να οπτικοποιηθεί ταυτόχρονα με πολλούς τρόπους, σε διάφορα
-\eng{RenderViews}. Στο \eng{RenderView2} έχει επιλεγεί η απεικόνιση του μοντέλου της
-ακτογραμμής σε γενική άποψη καθώς και της ισοεπιφάνειας του χρωματικού πεδίου, η οποία
-δεδομένου ότι το χρωματικό πεδίο αντιπροσωπεύει την αδιάστατη πυκνότητα του ρευστού
-αποτελεί μια αποδεκτή προσεγγιστική ανακατασκευή της επιφάνειάς του. Στο \eng{RenderView1}
-έχει επιλεγεί η εστιασμένη απεικόνιση τμήματος της ακτογραμμής σε συνδυασμό με τις εντός
-του κουτιού επιλογής (\eng{clip}) ώσεις προς αυτήν, οι οποίες είναι χρωματικά διαφορετικές
-αναλόγως του μεγέθους τους και αναπαρίστανται σε ιστόγραμμα (\eng{BarChartView1}), όπου
-είναι εύκολο να παρατηρηθεί η κατανομή της ορμής στα σωματίδια.
-
-\begin{figure}[h]
-  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
-    \centering
-    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/press-0.png}
-  \end{subfigure}
-  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
-    \centering
-    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/press-1.png}
-  \end{subfigure}
-  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
-    \centering
-    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/press-2.png}
-  \end{subfigure}
-  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
-    \centering
-    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/press-3.png}
-  \end{subfigure}
-  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
-    \centering
-    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/press-4.png}
-  \end{subfigure}
-  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
-    \centering
-    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/press-5.png}
-  \end{subfigure}
-  \caption[Διάδοση δυνάμεων πίεσης]{Διαδοχικά στιγμιότυπα προσομοίωσης όπου αποτυπώνεται η
-    διάδοση της ώσης του εδάφους στη υπερκείμενη στήλη νερού με τη μορφή δυνάμεων
-    πίεσης. Τα σωματίδια της προσομοίωσης αναπαρίστανται με σημεία χρωματισμένα σύμφωνα με
-    το μέτρο των δυνάμεων πίεσης που ασκούνται στο καθένα (θερμότητα χρώματος ανάλογη του
-    μέτρου της δύναμης).}
-  \label{fig:pressure-forces}
-\end{figure}
-
-\paragraph{} Όσον αφορά τις δυνάμεις που ασκούνται εντός του ρευστού, στις εικόνες
-\ref{fig:pressure-forces} και \ref{fig:viscosity-forces} απεικονίζονται σε διαδοχικά
-στιγμιότυπα τα σωματίδια της ίδιας προσομοίωσης, χρωματικά κωδικοποιημένα με βάση τις
-δυνάμεις που ασκούνται σε αυτά λόγω πίεσης και ιξώδους αντίστοιχα. Το τσουνάμι
-αναπαρίσταται σαν ένας όγκος νερού που εισβάλλει στην ακτογραμμή με μια σταθερή
-ταχύτητα. Η προσέγγιση αυτή βρίσκεται αρκετά κοντά στην πραγματικότητα, δεδομένου οτι τα
-τσουνάμι εκδηλώνονται ως μερικές επαναλαμβανόμενες, ορμητικές παλλίροιες της θάλασσας, με
-μεγάλους όγκους νερού να ρέουν προς την ενδοχώρα. Στην εικόνα \ref{fig:pressure-forces}
-παρατηρείται η διάδοση της ώσης του εδάφους στα αρχικά στάδια της προσομοίωσης μέσω
-δυνάμεων πίεσης στη σχετικά άθικτη ακόμα υδάτινη στήλη (θερμότητα χρώματος ανάλογη του
-μέτρου της δύναμης). Παρόμοια χρωματισμένες στην εικόνα \ref{fig:viscosity-forces}
-διακρίνονται οι δυνάμεις ιξώδους, που οφείλονται στη διαφορά ταχύτητας μεταξύ γειτονικών
-σωματιδίων και ως εκ τούτου είναι ισχυρές κατά την πρόσκρουση του ρευστού σε εμπόδια, όπου
-τμήματά του αλλάζούν ταχύτητα σε σχέση με τα κοντινά τους. Στην εικόνα \ref{fig:samples}
-τα σωματίδια κωδικοποιούνται χρωματικά σύμφωνα με το πλήθος γειτονικών σωματιδίων εντός
-της ακτίνας εξομάλυνσης της προσομοίωσης. Όπως φαίνεται, λόγω της φύσης της προσομοίωσης
-(ροή σε ανοιχτό χώρο με πολύπλοκα όρια) το ρευστό διαθέτει υψηλό λόγο επιφάνειας προς
-όγκο, με αποτέλεσμα μεγάλο του μέρος να υποφέρει από υποδειγματοληψία.
-
-\begin{figure}[h]
-  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
-    \centering
-    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/visc-0.png}
-  \end{subfigure}
-  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
-    \centering
-    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/visc-1.png}
-  \end{subfigure}
-  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
-    \centering
-    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/visc-2.png}
-  \end{subfigure}
-  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
-    \centering
-    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/visc-3.png}
-  \end{subfigure}
-  \caption[Δυνάμεις ιξώδους]{Διαδοχικά στιγμιότυπα προσομοίωσης όπου αποτυπώνεται
-    χρωματικά στα σωματίδια το μέτρο της δύναμης που τους ασκείται λόγω ιξώδους του
-    ρευστού. Η δύναμη του ιξώδους είναι ανάλογη της διαφοράς ταχύτητας μεταξύ γειτονικών
-    σωματιδίων, και λόγω αυτού έχουν σημαντικό μέγεθος στις προσκρούσεις με εμπόδια,
-    δεδομένης της απότομης αλλαγής ταχύτητας τμήματος του ρευστού (θερμότητα χρώματος
-    ανάλογη του μέτρου της δύναμης).}
-  \label{fig:viscosity-forces}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h]
-  \centering
-  \includegraphics[width=\textwidth]{figures/samples.png}
-  \caption[Απεικόνιση γειτονικών σωματιδίων] {Στιγμιότυπο προσομοίωσης όπου φαίνεται
-    χρωματικά κωδικοποιημένος ο αριθμός των δειγμάτων (γειτονικών σωματιδίων) που
-    διατίθενται για την εκτίμηση των ιδιοτήτων του ρευστού (διακύμανση από σκούρο μπλε
-    μέχρι έντονο κόκκινο, 0 έως 52 δείγματα αντίστοιχα στην παρούσα περίπτωση). Λόγω της
-    φύσης της προσομοίωσης (ροή σε ανοιχτό χώρο) είναι φανερή η έλλειψη ικανοποιητικού
-    αριθμού δειγμάτων σε μεγάλο τμήμα του ρευστού, που οδήγησε και στην υιοθέτηση
-    στοιχείων από \eng{PBD} (παράγραφος \ref{sssec:fluid-init}, \cite{Muller2007109,
-      macklin2013position}).}
-  \label{fig:samples}
-\end{figure}
-
-\subsection{Συνεισφορά -- Επεκτάσεις}
-\paragraph{} Συνεισφορά.
+\paragraph{} Σε επίπεδο προσομοίωσης, αν και προσφέρεται πλήρης εικόνα της επίδρασης του
+κύματος στην ακτογραμμή, η στατικότητά της καταγράφεται ως μειονέκτημα. Είναι γεγονός οτι
+τα δευτερογενώς συμπαρασυρόμενα αντικείμενα αποτελούν παράγοντα ζημιών, δεδομένου οτι
+εξαιτίας της κλίμακας των κυμάτων, μπορεί να έχουν πολύ μεγάλη μάζα
+(λ.χ. αυτοκίνητα). Εντούτοις, αφενός η ορμή που συσσωρεύουν προέρχεται από το κύμα οπότε
+λαμβάνεται υπόψη σε κάθε περίπτωση, αφετέρου γνωρίζοντας την ταχύτητα του νερού κοντά σε
+ένα κτίριο, είναι σχετικά εύκολο να προβλεφθεί η ζημιά που θα προκληθεί από την πρόσκρουση
+ενός αντικειμένου δεδομένης μάζας κινούμενου με την ταχύτητα αυτή. Μία ακόμη περίπτωση που
+δεν έχει προσομοιωθεί είναι η αποτράβηξη του νερού από την ακτογραμμή, η οποία όμως
+συνήθως δεν προκαλεί σημαντικές επιπρόσθετες ζημιές. Συνολικά, οι κυριότερες μελλοντικές
+δυνατότητες επέκτασης εστιάζονται σε θέματα υλοποίησης, χωρίς παράλληλα να αποκλείονται
+προσαρμογές της θεωρίας/μοντελοποίησης προς πιο εξελιγμένες τεχνικές προσομοίωσης.
 

### 2016-01-19 report/implementation.tex
Final report draft
Draft revision 1 ongoing (1).

@@
 φυσικής \eng{Bullet}, δίνονται οι αρχικές συνθήκες του ρευστού (θέση και ταχύτητα) και
-εισάγεται η ακτογραμμή με τη μορφή τρισδιάστατου τριγωνικού πλέγματος επιφάνειας
+εισάγεται η ακτογραμμή με τη μορφή τρισδιάστατου τριγωνικού δικτύου επιφάνειας
 (\eng{triangle surface mesh}). Στη συνέχεια εκτελείται η προσομοίωση και τα δεδομένα
@@
 \subsection{Ακτογραμμή}
-\paragraph{} Η ακτογραμμή αναπαρίσταται στο πρόγραμμα σαν ένα στατικό πλέγμα τριγώνων με
+\paragraph{} Η ακτογραμμή αναπαρίσταται στο πρόγραμμα σαν ένα στατικό δίκτυο τριγώνων με
 ιεραρχικούς περιβάλλοντες όγκους (\ttt{btBvhTriangleMesh}) της \eng{Bullet}. Τα δεδομένα
-του τρισδιάστατου μοντέλου εισάγονται από ένα αρχείο τύπου \eng{obj} στο τριγωνικό πλέγμα
+του τρισδιάστατου μοντέλου εισάγονται από ένα αρχείο τύπου \eng{obj} στο τριγωνικό δίκτυο
 αφού κανονικοποιηθούν σε κλίμακα βάσει ενός παράγοντα κλιμάκωσης (\eng{scaling factor})
@@
 \begin{enumerate}
-\item Καταγραφή και αποθήκευση των ώσεων (\eng{impulses}) του ρευστού προς την ακτογραμμή.
+\item Καταγραφή/αποθήκευση των ώσεων (\eng{impulses}) του ρευστού προς την ακτογραμμή.
 

### 2016-01-19 report/introduction.tex
Final report draft
Draft revision 1 ongoing (1).

@@
 \section{Εισαγωγή}
-\subsection{\texorpdfstring{Γενικά για τα τσουνάμι}{}}
-\paragraph{} Τα τσουνάμι (στα ιαπωνικά ((κύμα στο λιμάνι))) είναι κύματα που
-δημιουργούνται από την απότομη μετατόπιση μεγάλων υδάτινων μαζών, συνήθως ως αποτέλεσμα
-γεωλογικών φαινομένων (σεισμοί, εκρήξεις ηφαιστείων, κατολισθήσεις βράχων ή παγετώνων,
-πτώση μετεωρίτη) σε παρα/υπο-θαλάσσιες τοποθεσίες). Λόγω του τρόπου δημιουργίας τους, τα
-τσουνάμι είναι εντελώς διαφορετικά από τα συνηθισμέντα κύματα που δημιουργούνται από τον
-άνεμο, οδεύοντας στον ανοιχτό, βαθύ ωκεανό με τεράστια ταχύτητα (750 \eng{km/h}) και μήκος
-κύματος (50-400 \eng{km}), αλλά μικρό ύψος, που κυμαίνεται από μερικά \eng{cm} έως
-\eng{1-2 m}. Προσεγγίζοντας πιο ρηχές περιοχές, το κύμα αλλάζει χαρακτηριστικά, καθώς η
-ταχύτητα και το μήκος κύματος μειώνονται (κάτω από 80 \eng{km/h} και 20 \eng{km}
-αντίστοιχα), ενώ το ύψος αυξάνεται. Ωστόσο, μόνο τα πολύ μεγάλα κύματα παρουσιάζουν
-((σπάσιμο)) (\eng{wave breaking}), δηλαδή κατάρρευση της κορυφής τους, με αποτέλεσμα τα
-τσουνάμι να μοιάζουν με μεγάλες και απότομες παλίρροιες που προσεγγίζουν ταχέως την
-ακτή\footnote{Σ' αυτό οφείλεται και η συχνή αλλά εσφαλμένη αναφορά των κυμάτων αυτών ως
-  παλιρροιακά κύματα.}. Λόγω της τεράστιας ενέργειας που μεταφέρουν (αυτή της μετατόπισης
-ολόκληρης της υδάτινης στήλης που προκλήθηκε από το γενεσιουργό συμβάν) τα τσουνάμι είναι
-καταστροφικά κατά την πρόσπτωσή τους στις ακτές. Με αυτόν τον τρόπο πήραν και το όνομά
-τους, καθώς Ιάπωνες ψαράδες που έβγαιναν στα ανοιχτά δεν αντιλαμβάνονταν το τσουνάμι που
-περνούσε κάτω από τα πλοία τους, αντίκριζαν όμως την ολική καταστροφή που είχε προκαλέσει
-όταν γύριζαν στο λιμάνι. Τα πρόσφατα τσουνάμι στη νοτιοανατολική Ασία το 2004 και στην
-Ιαπωνία το 2011 υπήρξαν δύο από τις μεγαλύτερες φυσικές καταστροφές στη σύγχρονη ιστορία,
-με τεράστιο αριθμό θυμάτων και σοβαρές επιπτώσεις, βραχύχρονες (καταστροφή κτιρίων και
-τοπικών υποδομών) και μακρόχρονες (καταστροφή και μεγάλη διαρροή ραδιενέργειας στον
-πυρηνικό αντιδραστήρα της επαρχίας Φουκουσίμα στην Ιαπωνία). Σήμερα, περιοχές υψηλού
-κίνδυνου διαθέτουν συστήματα προειδοποίησης τα οποία επεξεργαζόμενα γεωλογικά,
-ωκεανογραφικά και σεισμολογικά δεδομένα σε πραγματικό χρόνο προειδοποιούν για επικείμενα
-τσουνάμι.
 
-\paragraph{} Εξαιτίας των σοβαρών τους επιπτώσεων, τα τσουνάμι έχουν αποτελέσει θέμα
-εκτενούς μελέτης που αποσκοπεί στην κατανόηση, πρόβλεψη και πρόληψη ζημιών στο μέγιστο
-δυνατό βαθμό. Η μελέτη επικεντρώνεται τόσο την ανάλυση δεδομένων σε παρελθόντα περιστατικά
-\cite{Kanamori1972346, ABE19791561}, όσο και στην μελέτη-προσομοίωση του φαινομένου. Σε
-αντίθεση με τις μεγάλης κλίμακας μελέτες (σε επίπεδο δεκάδων \eng{km}), οι οποίες αφορούν
-τη γένεση/διάδοση των κυμάτων στον ανοιχτό ωκεανό και τα χαρακτηριστικά τους σε
-μακροσκοπικό επίπεδο \cite{Shuto1991171, Titov23092005, Grilli2007414}, οι μικρής κλίμακας
-προσομοιώσεις απαιτούν τον πλήρη συνυπολογισμό της ρευστομηχανικής συμπεριφοράς του
-κύματος για την εξαγωγή σωστών αποτελεσμάτων, ο οποίος επιτυγχάνεται είτε με την
-αριθμητική επίλυση διαφορικών εξισώσεων που περιγράφουν το κύμα, είτε με τη χρήση
-σωματιδιακών μοντέλων \cite{goto1997iugg}.
+\paragraph{} Οι προσομοιώσεις φυσικών φαινομένων στον υπολογιστή χρησιμοποιούνται
+εκτεταμένα για την καλύτερη κατανόηση των φαινομένων αυτών. Η δυνατότητα πρόβλεψης και
+ανάλυσης που παρέχουν, τόσο σε πραγματικές όσο και υποθετικές περιπτώσεις, τις καθιστούν
+ιδιαίτερα ελκυστικές για επιστήμονες σε τεράστιο αριθμό ερευνητικών πεδίων και
+εφαρμογών. Στη σύγχρονη εποχη προγράμματα προσομοιώσεων θεωρούνται αναπόσπαστο εργαλείο
+κάθε επιστήμονα στη φυσική, αστροφυσική, γεωλογία, κλιματολογία, χημεία, βιολογία,
+οικονομία, ψυχολογία, κοινωνικές επιστήμες όπως και μηχανολόγου, ηλεκτρολόγου, πολιτικού
+και χημικού μηχανικού. Η προσομοίωση σαν τεχνική υπερπηδά πολλά από τα εμπόδια που
+παρουσιάζονται στην επίλυση των αντίστοιχων προβλημάτων με αναλυτικές μεθόδους. Πολύ
+σημαντική για την αξιολόγηση και ερμηνεία των αποτελεσμάτων της προσομοίωσης είναι η
+επιλογή του μοντέλου για την αναπαράσταση του συστήματος. Τα μοντέλα ειναι μαθηματικές
+περιγραφές του συστήματος, σημαντικά χαρακτηριστικά των οποίων είναι οι απλουστεύσεις
+(παράγοντες που δεν λαμβάνονται υπόψη), οι προσεγγίσεις (μη ακριβείς περιγραφές παραγόντων
+με σφάλματα που μπορεί να οφείλονται σε δειγματοληψία, κλπ) και οι παραδοχές (υιοθέτηση
+αρχών που δεν αντιπροσωπεύουν πλήρως την πραγματικότητα) που γίνονται κατά την ανάπτυξή
+τους. Τα παραπάνω γίνονται προκειμένου να καταστεί δυνατή στην πράξη η αριθμητική επίλυση
+των εξισώσεων που περιγράφουν το αρχικό σύστημα μέσω του μοντέλου.
 
-\paragraph{} Υπάρχουν πολλές μέθοδοι προσομοίωσης ρευστών, καθεμία με πλεονεκτήματα και
-μειονεκτήματα σε ένα πλήθος παραγόντων, όπως την ευστάθεια, την ακρίβεια, τον υπολογιστικό
-φόρτο και τον χειρισμό οριακών συνθηκών και διαφορετικών φάσεων στο σύστημα
-\cite{Tan2009723}. Οι κυριότερες παραδοσιακές μέθοδοι ανάλυσης/προσομοίωσης στηρίζονται
-στην αριθμητική επίλυση ειδικών μορφών της εξίσωσης \eng{Navier-Stokes}
-(\ref{eq:navier-stokes}) που προκύπτουν υπό παραδοχές και διαφορετικού βαθμού
-απλοποιήσεις. Τέτοιες μορφές είναι οι εξισώσεις ρηχού νερού (\eng{SWE -- Shallow Water
-  Equations} ή εξισώσεις \eng{Saint-Venant}), οι οποίες προκύπτουν υπό την παραδοχή οτι το
-οριζόντιο χαρακτηριστικό μήκος της ροής είναι πολύ μεγαλύτερο από το βάθος του ρευστού
-\cite{audusse2004fast, brodtkorb2012efficient}. Η προσέγγιση \eng{Boussinesq} βελτιώνει
-την προηγούμενη ενσωματώνοντας και την συχνοτική διασπορά (\eng{frequency dispersion},
-φαινόμενο κατά το οποίο κύματα με διαφορετικό μήκος κύματος ταξιδεύουν με διαφορετικές
-ταχύτητες φάσης) \cite{watts2003landslide}, ενώ έχουν προταθεί και άλλες, πιο ακριβείς
-μέθοδοι \cite{camassa1993integrable}. Απώτερος σκοπός της παρούσας εργασίας ήταν η κατα το
-δυνατόν ακριβέστερη καταγραφή της μεταφοράς ορμής/ενέργειας από το νερό στην ακτογραμμή,
-για την εκτίμηση των επιπτώσεων της πρόσκρουσης του τσουνάμι. Για το λόγο αυτό, επελέγη
-σωματιδιακή μέθοδος προσομοίωσης, καθώς τέτοιες μέθοδοι εν\-δεί\-κνυ\-νται για
-αλληλεπίδραση ρευστού με πολύπλοκες επιφάνειες (ελέυθερες και μη) παρέχοντας παράλληλα
-άμεση πληροφορία σχετικά με αυτή, σε σχέση με αυτές που βασίζονται στην αριθμητική επίλυση
-διαφορικών εξισώσεων. Οι δύο ευρύτερα χρησιμοποιουμενες σωματιδιακές μέθοδοι είναι η
-\eng{Lattice Boltzmann Method (LBM)} και η \eng{Smoothed Particle Hydrodynamics (SPH)}.
-
-\subsection{\texorpdfstring{\eng{Lattice Boltzmann Method}}{}}
-\paragraph{} Η μέθοδος \eng{Lattice Boltzmann} \cite{chen1998329} βασίζεται στην
-μεσοσκοπική θεώρηση του ρευστού, όπως αυτή περιγράφεται στην κινητική θεωρία από την
-εξίσωση \eng{Boltzmann}:
-\[
-\frac{\partial f}{\partial t} +
-\frac{\vec{p}}{m} \cdot \nabla f +
-\vec{F} \cdot \frac{\partial f}{\partial \vec{p}} =
-\left( \frac{\partial f}{\partial t} \right)_{\hspace{-2pt}\text{\eng{coll}}},
-\]
-όπου $f$
-η συνάρτηση κατανομής των σωματιδίων του ρευστού στον εξαδιάστατο χώρο κατάστασης του
-συστήματος (θέση και ορμή $\vec{p}$),
-$m$
-η μάζα των σωματιδίων, $\vec{F}$
-το πεδίο εξωτερικών δυνάμεων που επιδρούν στα σωματίδια, ενώ το δεξί μέλος ισούται με τη
-μεταβολή της $f$
-λόγω συγκρούσεων μεταξύ των σωματιδίων. Κατά τη διάρκεια της προσομοίωσης, ο χώρος
-κατάστασης του συστήματος και ο χρόνος διακριτοποιούνται και λαμβάνουν χώρα αλληλοδιάδοχα
-βήματα συγκρούσης (\eng{collision}) και ροής (\eng{streaming}):
-\begin{itemize}
-\item[] \makebox[2cm]{Σύγκρουση:\hfill}
-  $f_i(\vec{x},t+\delta_t) = f_i(\vec{x},t)+\frac{1}{\tau_f}(f_i^{\text{\eng{eq}}}-f_i)$
-\item[] \makebox[2cm]{Ροή:\hfill}
-  $f_i(\vec{x}+\vec{e}_i\delta_t, t+\delta_t)=f_i(\vec{x},t+\delta_t)$
-\end{itemize}
-Με δείκτη $i$ συμβολίζονται οι διακριτοποιημένες κατευθύνσεις της ορμής, με $\vec{e}_i$ τα
-μοναδιαία διανύσματα κατά μήκος αυτών, με $\tau_f$ ο συντελεστής χαλάρωσης προς την
-κατάσταση ισορροπίας $f_i^{eq}$ και με $\delta_t$ το χρονικό βήμα της προσομοίωσης.
-
-\paragraph{} Η μέθοδος διαθέτει αρκετά πλεονεκτήματα τα οποία την καθιστούν ελκυστική σε
-ορισμένες εφαρμογές. Λόγω της τοπικότητας και κανονικότητας της επεξεργασίας και κίνησης
-των δεδομένων ταιριάζει ιδιαίτερα σε \eng{SIMD} αρχιτεκτονικές παράλληλης επεξεργασίας, οι
-οποίες τα τελευταία χρόνια παρουσιάζουν τεράστια ανάπτυξη (π.χ. \eng{GPGPUs})
-\cite{Bailey2009550, Kuznik20102380}. Επίσης διακρίνεται για την ευκολία με την οποία
-χειρίζεται ροές με πολλές φάσεις που πιθανόν αλληλεπιδρούν με συγκεκριμένο τρόπο και σε
-περίπλοκη γεωμετρία (όπως πορώδη μέσα). Αν και έχει γίνει σημαντική δουλειά στη χρήση της
-μεθόδου για προσομοίωση φαινομένων που άπτονται της παρούσας εργασίας τόσο σε θεωρητικό
-\cite{Zhou20023527, Zhou2004lattice} όσο και σε τεχνικό επίπεδο \cite{Krafczyk2007,
-  Janssen2012efficient}, η \eng{LBM} διαθέτοντας μεγάλο θεωρητικό υπόβαθρο αποτελεί
-αντικείμενο ενεργούς έρευνας για διεύρυνση και βελτίωση της εφαρμογής της προς κάθε
-κατεύθυνση.
-
-\subsection{\texorpdfstring{\eng{Smoothed Particle Hydrodynamics}}{}}
-\paragraph{} Η \eng{SPH} είναι μια Λαγκρανζιανή\footnote{Σε αντίθεση με την Οϊλεριανή
-  (\eng{Eulerian}) θεώρηση, όπου η ροή περιγράφεται ως συνάρτηση της θέσης και του χρόνου,
-  στις Λαγκρανζιανές (\eng{Lagrangian}) μεθόδους τμήματα του ρευστού (\eng{fluid parcels})
-  αποτελούν τα σημεία αναφοράς.} μέθοδος προσομοίωσης ρευστών που εισήχθη τη δεκαετία του
-1970 για εφαρμογές στην αστροφυσική \cite{gingold1977375, lucy19771013} και έκτοτε έχει
-βρει ευρύτατη εφαρμογή σε πολλά πεδία, όπως τη βαλλιστική, αεροδυναμική, ναυπηγική και
-γραφικά \cite{monaghan20051703}. Θεμέλιο της μεθόδου αποτελεί η αντικατάσταση του ρευστού
-από ένα σύνολο σωματιδίων, τα οποία φέρουν ιδιότητες του ρευστού και αποτελούν σημεία
-παρεμβολής για τον υπολογισμό αυτών σε άλλα σημεία του χώρου, λόγω του οποίου διαθέτει
-αρκετά πλεονεκτήματα:
-\begin{itemize}
-\item Εγγενής διατήρηση πολλών μεγεθών στο σύστημα λόγω της σωματιδιακής του φύσης, όπως
-  μάζα, ορμή και ενέργεια.
-\item Ακριβής, ισότροπος και αμετάβλητος σε κάθε αδρανειακό σύστημα αναφοράς
-  (\eng{Galilean invariant}) χειρισμός της καθαρής μεταφοράς (\eng{pure advection})
-\item Δυνατότητα προσαρμογής της αναλυτικότητας (\eng{resolution}) και κατά συνέπεια του
-  υπολογιστικού φόρτου δυναμικά συναρτήσει της θέσης, χρόνου ή άλλων παραγόντων.
-\item Εύκολος χειρισμός ορίων και ειδικών αλληλεπιδράσεων σε εφαρμογές με πολλές
-  φάσεις/υλικά, μέσω των σωματιδιακών αλληλεπιδράσεων.
-\end{itemize}
-
-\subsubsection{Θεωρητική θεμελίωση}
-\paragraph{} Έστω η ταυτότητα
-\begin{equation}
-  f(\vec{r}) = \int_Vf(\vec{x}) \delta(\vec{r} - \vec{x}) d\vec{x},
-\end{equation}
-όπου $f(\vec{r})$
-μια συνάρτηση με πεδίο ορισμού το $V$, $\delta(\vec{r})$ η δέλτα του \eng{Dirac} και
-$\vec{x} \in V$. Η συνάρτηση δέλτα μπορεί να θεωρηθεί η οριακή περίπτωση ενός πυρήνα
-εξομάλυνσης $W(\vec{r}, h)$ με τις εξής ιδιότητες
-\begin{equation}
-  \label{eq:kernel-properties}
-  \lim_{h\to0}W(\vec{r}, h) = \delta(\vec{r})\ \ \
-  \text{και}\ \ \
-  \int_VW(\vec{r}, h) d\vec{x} = 1
-\end{equation}
-Τότε, για μικρές τιμές του $h$ ισχύει
-\begin{equation}
-  \label{eq:c-approx}
-  f(\vec{r}) \approx \int_V f(\vec{x}) W(\vec{r}-\vec{x}, h) d\vec{x}
-\end{equation}
-Αφού διακριτοποιήσουμε το πεδίο $f$
-σε σωματίδια πυκνότητας $\rho_i$
-και μάζας $m_i$
-μπορούμε να πολλαπλασιάσουμε και να διαιρέσουμε με $\rho$
-το δεξί μέλος της σχέσης \ref{eq:c-approx}, το οποίο μετατρέπεται πλέον σε διακριτό άθροισμα.
-Παρατηρώντας ότι $\rho*d\vec{x} = m$,
-καταλήγουμε στην ακόλουθη σχέση που αποτελεί τη βάση προσέγγισης οποιουδήποτε μεγέθους $A$
-σύμφωνα με την \eng{SPH}
-\begin{equation}
-  \label{eq:d-approx}
-  A(\vec{r}) \approx \sum_i \frac{m_i}{\rho_i} A(\vec{r}_i) W(\vec{r}-\vec{x}_i, h)
-\end{equation}
-Σύμφωνα με αυτή, η τιμή της $A$
-σε μια θέση του χώρου $\vec{r}$
-μπορεί να υπολογιστεί προσεγγιστικά απο το σταθμισμένο άθροισμα των τιμών της στα
-γειτονικά σωματίδια $i$.
-Η συνεισφορά κάθε σωματιδίου καθορίζεται τόσο από το λόγο της μάζας του προς την τοπική
-πυκνότητα $m_i/\rho_i$, όσο και από την απόστασή του από το σημείο υπολογισμού της $A$
-μέσω του πυρήνα $W(\vec{r}-\vec{x}_i, h)$.
-
-\subsubsection{Διανυσματικοί τελεστές σε διακριτοποιημένα πεδία}
-\label{sssec:vector-calc}
-\paragraph{} Δεδομένου ότι $\nabla \equiv \partial/\partial\vec{r}$,
-από τη σχέση \ref{eq:d-approx} για τη βάθμωση του μεγέθους $A$ προκύπτει
-\begin{equation}
-  \label{eq:d-grad}
-  \nabla A(\vec{r}) \approx \sum_i \frac{m_i}{\rho_i} A(\vec{r}_i) \nabla W(\vec{r} - \vec{x}_i, h)
-\end{equation}
-Αντίστοιχα, για την απόκλιση και το στροβιλισμό του διανυσματικού μέγεθους $\vec{A}$
-\begin{equation}
-  \label{eq:d-div}
-  \nabla \cdot \vec{A}(\vec{r}) \approx \sum_i \frac{m_i}{\rho_i} \vec{A}(\vec{r}_i)
-  \cdot \nabla W(\vec{r} - \vec{x}_i, h)
-\end{equation}
-\begin{equation}
-  \label{eq:d-curl}
-  \nabla \times \vec{A}(\vec{r}) \approx \sum_i \frac{m_i}{\rho_i} \vec{A}(\vec{r}_i)
-  \times \nabla W(\vec{r} - \vec{x}_i, h)
-\end{equation}
-Αξίζει να σημειωθεί η εξάρτηση της προσέγγισης αποκλειστικά από τις τιμές της συνάρτησης
-$A(\vec{r}_i)$/$\vec{A}(\vec{r}_i)$
-και της βάθμωσης του πυρήνα εξομάλυνσης $\nabla W$,
-χαρακτηριστικό ιδιαίτερα χρήσιμο υπολογιστικά, καθώς η τελευταία μπορεί να
-προϋπολογιστεί.
-
-\paragraph{} Οι παραπάνω σχέσεις μπορούν να τροποποιηθούν για την ικανοποίηση ειδικών
-συνθηκών της εκάστοτε εφαρμογής. Στην παρούσα περίπτωση απαιτείται η διατήρηση της ορμής
-στο ρευστό, η οποία μεταφράζεται στην εξασφάλιση αντισυμμετρικών δυνάμεων (δράσης -
-αντίδρασης) μεταξύ των σωματιδίων του ρευστού. Η εξίσωση \eng{Navier-Stokes}
-\begin{equation}
-  \label{eq:navier-stokes}
-  \rho \left( \frac{\partial \vec{v}}{\partial t} + \vec{v} \cdot \nabla \vec{v} \right) =
-  \rho \vec{g} - \nabla P + \mu \nabla^2 \vec{v},
-\end{equation}
-όπου $\rho$
-η πυκνότητα, $\vec{v}$
-η ταχύτητα, $P$
-η πίεση, $\vec{g}$
-η πυκνότητα εξωτερικών δυνάμεων και $\mu$
-το δυναμικό ιξώδες του ρευστού, είναι η έκφραση του δεύτερου νόμου του \eng{Newton} για
-ρευστά. Σύμφωνα με αυτή, οι εσωτερικές δυνάμεις του ρευστού οφείλονται στη βάθμωση του
-πεδίου πίεσης και το γινόμενο του δυναμικού ιξώδους με τη λαπλασιανή του πεδίου
-ταχύτητας. Μπορούμε να καταλήξουμε σε διαφορετικό εκτιμητή για τη βάθμωση της πίεσης
-ξεκινώντας από την ταυτότητα
-\begin{equation*}
-  \label{eq:grad-identity}
-  \nabla \left( \frac{P}{\rho} \right) =
-  \frac{\nabla P}{\rho}-
-  \frac{P}{\rho^2} \nabla \rho
-  \hspace{10pt} \Leftrightarrow \hspace{10pt}
-  \nabla P = \rho \left[ \frac{P}{\rho^2} \nabla \rho + \nabla \left( \frac{P}{\rho}
-    \right) \right]
-\end{equation*}
-Αντικαθιστώντας στο δεξί μέλος τις βαθμώσεις με τους εκτιμητές τους κατά \eng{SPH}
-\begin{align}
-  \label{eq:grad-est}
-  \nabla P &\approx \rho \left[ \frac{P}{\rho^2} \sum_i \frac{m_i}{\rho_i} \rho \nabla
-             W(\vec{r}-\vec{r}_i, h)
-             +
-             \sum_i \frac{m_i}{\rho_i} \frac{P_i}{\rho_i} \nabla W(\vec{r}-\vec{r}_i, h)
-             \right] \nonumber \\
-           &\approx\rho \sum_i m_i \left(\frac{P}{\rho^2} + \frac{P_i}{\rho_i} \right)
-             \nabla W(\vec{r}-\vec{r}_i, h)
-\end{align}
-προκύπτει η σχέση που χρησιμοποιείται ευρύτατα για την εκτίμηση της βάθμωσης της πίεσης
-και ικανοποιεί παράλληλα τη συνθήκη αντισυμμετρικότητας για τη διατήρηση της ορμής και
-στροφορμής. Παρόμοια, για τη λαπλασιανή του πεδίου ταχύτητας χρησιμοποιείται συνήθως η
-προσέγγιση
-\begin{equation}
-  \label{eq:lapl-est}
-  \nabla^2\vec{v} \approx \sum_i \frac{m_i}{\rho_i} (\vec{v}_i - \vec{v}) \nabla^2
-  W(\vec{r}-\vec{r}_i, h)
-\end{equation}
-η οποία διαθέτει την επιθυμητή για την προσομοίωση των δυνάμεων ιξώδους ιδιότητα του
-μηδενισμού σε κατάσταση ομοιόμορφης μεταφορικής κίνησης του ρευστού (ίση ταχύτητα στο
-εύρος του πυρήνα εξομάλυνσης).
-
-\subsubsection{Καταστατική εξίσωση}
-\paragraph{} Για τον υπολογισμό της βάθμωσης της πίεσης είναι απαραίτητος ο υπολογισμός
-των τιμών της στα σημεία δειγματοληψίας (σωματίδια). Αυτός γίνεται με τη βοήθεια μιας
-καταστατικής εξίσωσης, η οποία συσχετίζει την πυκνότητα με την πίεση του ρευστού. Επομένως
-για να εκτιμηθεί η πίεση σε κάποιο σημείο πρέπει πρώτα να εκτιμηθεί η πυκνότητα στο σημείο
-αυτό από τη σχέση \ref{eq:d-approx}:
-\begin{equation}
-  \label{eq:dens-est}
-  \rho(\vec{r}) \approx \sum_i m_i W(\vec{r}-\vec{x}_i, h)
-\end{equation}
-Οι δύο ευρύτερα χρησιμοποιούμενες καταστατικές εξισώσεις είναι αυτή των ιδανικών αερίων
-\cite{muller2003particle, desbrun1996smoothed}
-\begin{equation}
-  \label{eq:ideal_state}
-  P = k(\rho - \rho_0),
-\end{equation}
-που συσχετίζει την πίεση με την απόκλιση από την πυκνότητα αναφοράς $\rho_0$
-με μια σταθερά αναλογίας $k$,
-καθώς και η εξίσωση \eng{Tait} \cite{becker2007weakly, monaghan20051703}
-\begin{equation}
-  \label{eq:tait_state}
-  P = B \left( \left( \frac{\rho}{\rho_0} \right)^\gamma - 1 \right),
-\end{equation}
-όπου $\gamma=7$
-αδιάστατη σταθερά και $B$
-σταθερά αναλογίας που ρυθμίζει την ανοχή στις διακυμάνσεις της πυκνότητας. Η τιμή της $B$
-καθορίζεται βάσει της αναλογίας
-\begin{equation}
-  \label{eq:compressibility_scale}
-  \frac{|\Delta\rho|}{\rho_0} \sim \frac{\|\vec{v}_f\|^2}{c_s^2},
-\end{equation}
-όπου $\Delta\rho = \rho - \rho_0$,
-$\vec{v}_f$
-η ταχύτητα της ροής και $c_s$
-η ταχύτητα του ήχου στο ρευστό. Εάν θέσουμε $\eta = |\Delta\rho|/\rho_0$,
-τότε ισοδύναμα ισχύει $c_s \sim \vec{v}_f / \sqrt{\eta}$.
-Μπορεί να τεθεί άνω όριο για το $\eta$
-(λ.χ. $\eta = 0.01$
-για διακυμάνσεις πυκνότητας της τάξης του $1\%$),
-το οποίο επιβάλλεται στην προσομοίωση θέτοντας $B = \rho_0 c_s^2 / \gamma$.
-Ωστόσο, για λόγους ευστάθειας, η χρήση της εξίσωσης \eng{Tait} απαιτεί πολύ μικρό χρονικό
-βήμα, λόγω της παρουσίας του $c_s^2$ στο συντελεστή αναλογίας $B$.
-
-\subsubsection{Πυρήνες εξομάλυνσης}
-\paragraph{} Από τα παραπάνω γίνεται σαφές οτι η επιλογή του πυρήνα εξομάλυνσης είναι
-σημαντική, καθώς από αυτήν εξαρτάται άμεσα η ακρίβεια των προσεγγίσεων στο
-διακριτοποιημένο ρευστό. Ο πυρήνας εξομάλυνσης θα πρέπει να ικανοποιεί τις σχέσεις
-\ref{eq:kernel-properties}, να είναι συνεχής και παραγωγίσιμος (για τον υπολογισμό των
-προσεγγίσεων διαφορικών τελεστών) καθώς και σφαιρικά συμμετρικός, ώστε οι τιμές του να
-εξαρτώνται αποκλειστικά από την απόσταση από το κέντρο του $r = \|\vec{r}-\vec{r}_i\|$
-και την ακτίνα εξομάλυνσης $h$.
-Συνήθως χρησιμοποιούνται διαφορετικοί πυρήνες για κάθε προσεγγιζόμενο μέγεθος, αναλόγως
-των ειδικών συνθηκών που απαιτούνται για την προσομοίωση της συμπεριφοράς που αυτό
-προκαλεί \cite{muller2003particle}
+\subsection{Προσομοιώσεις Τσουνάμι}
+\paragraph{} Ένα από τα πιο πρόσφορα και ανεπτυγμένα πεδία εφαρμογών των προσομοιώσεων
+ειναι η ρευστοδυναμική, όπου αντίστοιχα εργαλεία χρησιμοποιούνται ευρύτατα από επιστήμονες
+και μηχανικούς. Παραδείγματα αποτελούν η μελέτη της ροής του αίματος στα αγγεία, του αέρα
+στους πνεύμονες, αεροδυναμικής-υδροδυναμικής κατά το σχεδιασμό οχημάτων, σκαφών και
+υδάτινων εγκαταστάσεων (γέφυρες, φράγματα), μετεωρολογία κα. Ιδιαίτερα για την πρόβλεψη,
+καταγραφή, προσομοίωση και ανάλυση φυσικών φαινομένων και ειδικά μεγάλης κλίμακας, όπως
+τυφώνες, σεισμοί, τσουνάμι, έχουν επενδυθεί τεράστιοι πόροι από πολλές χώρες όπως οι ΗΠΑ,
+η Ιαπωνία και η Κίνα. Ειδικά για τα τσουνάμι έχουν δημιουργηθεί πολλά συστήματα
+παρακολούθησης και προειδοποίησης τα οποία επεξεργαζόμενα δεδομένα από πλωτές σημαδούρες,
+βυθομετρικούς αισθητήρες πίεσης, σεισμογράφους αλλά και τοπογραφικούς χάρτες του
+υποθαλάσσιου αναγλύφου επιτυγχάνουν με τη βοήθεια υπολογιστικών μοντέλων έγκαιρη πρόγνωση
+σχετικά με τις περιοχές προσβολής και το χρονικό περιθώριο για επικείμενα τσουνάμι. Δύο
+από τα μεγαλύτερα τέτοια συστήματα είναι το \eng{PTWC} και το \eng{NTWC} (\eng{Pacific}
+και \eng{National Tsunami Warning Center}), τα οποία συστάθηκαν από τη \eng{NOAA}
+(\eng{National Oceanic and Atmospheric Administration}), κυβερνητική υπηρεσία των ΗΠΑ. Το
+\eng{PTWC} με έδρα στο \eng{'Ewa Beach} της Χαβάης αποτελεί τμήμα διεθνούς συστήματος
+πρόγνωσης τσουνάμι, με κύρια περιοχή παρακολούθησης τον Ειρηνικό Ωκεανό. Το \eng{NTWC} στο
+\eng{Palmer} της Αλάσκα εξυπηρετεί όλες τις παράκτιες περιοχές του Καναδά και των ΗΠΑ
+εκτός της Χαβάης, της Καραϊβικής και του Κόλπου του Μεξικού. Μετά το σεισμό και το
+τσουνάμι του 2004 στον Ινδικό Ωκεανό το \eng{PWTC} επέκτεινε τις προειδοποιήσεις για
+τσουνάμι και στην περιοχή του Ινδικού Ωκεανού, της Καραϊβικής και των γειτονικών περιοχών,
+μέχρι την ανάληψη αυτών από τοπικές υπηρεσίες. Αυτό έχει ήδη συμβεί για τον Ινδικό Ωκεανό,
+όπου το έργο αυτό επιτελούν από κοινού η \eng{JATWC} (\eng{Joint Australian Tsunami
+  Warning Centre}), η \eng{INCOIS} (\eng{Indian National Centre for Ocean Information
+  Services}) και η \eng{BMKG} (\eng{Meteorological, Climatological and Geophysical Agency
+  of Indonesia}). Περιοχές με υψηλό κίνδυνο πλήγματος από τσουνάμι διαθέτουν επιπρόσθετα
+τοπικά συστήματα συναγερμού και προειδοποιητικές πινακίδες (εικόνα
+\ref{fig:tsunami-signs}).
 
 \begin{figure}[h]
+  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
     \centering
-  \includegraphics[width=\textwidth]{figures/smoothing-kernels.pdf}
-  \caption[Πυρήνες εξομάλυνσης] {Οι τρεις πυρήνες εξομάλυνσης $W_{\text{\eng{poly6}}}$
-    $W_{\text{\eng{spiky}}}$
-    και $W_{\text{\eng{viscosity}}}$
-    (από δεξιά προς τα αριστερά). Με τονισμένη γραμμή απεικονίζεται ο πυρήνας, με λεπτή η
-    βάθμωσή του (στην κατεύθυνση προς την αρχή των αξόνων) και με διακεκομένη η λαπλασιανή
-    του, για ακτίνα εξομάλυνσης $h=1$.
-    (από \eng{M{\"u}ller et al, 2003}) \cite{muller2003particle}}
-  \label{fig:smoothing-kernels}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/tsunami-sign-0.jpg}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/tsunami-sign-1.jpg}
+  \end{subfigure}
+  \caption[Προειδοποιητικές πινακίδες σε περιοχές υψηλού κινδύνου]{Πινακίδες που
+    προειδοποιούν σε περιοχές με υψηλό κίνδυνο πλήγματος από τσουνάμι. Αριστερά στο
+    \eng{Bamfield, British Columbia} στον Καναδά και δεξιά στην πόλη \eng{Kamakura} στην
+    Ιαπωνία.}
+  \label{fig:tsunami-signs}
 \end{figure}
 
-\paragraph{} Στο σχήμα \ref{fig:smoothing-kernels} φαίνονται οι τρεις πυρήνες
-$W_{\text{\eng{poly6}}}$
-$W_{\text{\eng{spiky}}}$
-και $W_{\text{\eng{viscosity}}}$
-που χρησιμοποιούνται πρακτικά για τον υπολογισμό της πυκνότητας, της βάθμωσης της πίεσης
-και της λαπλασιανής του πεδίου ταχύτητας αντίστοιχα. Είναι σημαντικό για την ευστάθεια της
-προσομοίωσης, αλλά και λογικό από φυσικής εποπτείας οι πυρήνες και οι παράγωγοι τους να
-τείνουν στο μηδέν στα όρια της ακτίνας εξομάλυνσης. Για τον υπολογισμό της πυκνότητας
-χρησιμοποιείται ο πυρήνας
-\begin{equation}
-  \label{eq:poly6}
-  W_{\text{\eng{poly6}}}(r, h) = \frac{315}{64 \pi h^9}
-  \begin{cases}
-    (h^2 - r^2)^3 & 0 \leq r \leq h\\
-    0 & \text{διαφορετικά}
-  \end{cases}
-\end{equation}
-ο οποίος είναι τυπικός κωδωνοειδής πληρώντας τα χαρακτηριστικά που αναφέρθηκαν
-προηγουμένως. Παρ' όλ' αυτά δε χρησιμοποιείται για την προσέγγιση της βάθμωσης της πίεσης,
-καθότι η μηδενική παράγωγος στο κέντρο οδηγεί σε συσσωμάτωση (\eng{clustering}) των
-σωματιδίων λόγω απουσίας απωστικών δυνάμεων μεταξύ τους. Για το λόγο αυτό, έχει προταθεί
-\cite{desbrun1996smoothed} ο πυρήνας
-\begin{equation}
-  \label{eq:spiky}
-  W_{\text{\eng{spiky}}}(r, h) = \frac{15}{\pi h^6}
-  \begin{cases}
-    (h - r)^3 & 0 \leq r \leq h\\
-    0 & \text{διαφορετικά}
-  \end{cases}
-\end{equation}
-\begin{equation}
-  \label{eq:spiky-gradient}
-  \nabla W_{\text{\eng{spiky}}}(r, h) = \frac{-45}{\pi h^6} (h-r)^2
-\end{equation}
-για τον υπολογισμό των δυνάμεων οφειλομένων στη βάθμωση της πίεσης. Ωστόσο οι δυνάμεις
-ιξώδους είναι ανάλογες της λαπλασιανής του πυρήνα, με αποτέλεσμα οι παραπάνω πυρήνες να
-είναι ακατάλληλοι για την προσέγγισή τους. Δεδομένου οτι οι δυνάμεις αυτές οφείλονται στην
-εσωτερική τριβή του ρευστού, έχουν πάντα αποσβεστικά αποτελέσματα αμβλύνοντας τις τοπικές
-διαφορές στην ταχύτητά του. Αντίθετα, οι λαπλασιανές των παραπάνω πυρήνων αλλάζουν αλλάζει
-πρόσημο παίρνοντας αρνητικές τιμές. Έτσι υιοθετείται ο πυρήνας
-\begin{equation}
-  \label{eq:viscosity}
-  W_{\text{\eng{viscosity}}}(r, h) = \frac{15}{2 \pi h^3}
-  \begin{cases}
-    - \frac{r^3}{2h^3} + \frac{r^2}{h^2} + \frac{h}{2r} - 1 & 0 \leq r \leq h\\
-    0 & \text{διαφορετικά},
-  \end{cases}\\
-\end{equation}
-\begin{equation}
-  \label{eq:viscosity-laplacian}
-  \nabla^2 W_{\text{\eng{viscosity}}}(r, h) = \frac{45}{\pi h^6} (h-r)
-\end{equation}
-ο οποίος έχει παντού θετική λαπλασιανή, της οποίας η γραμμικότητα συμβάλλει περαιτέρω στην
-ευστάθεια της προσομοίωσης.
+\begin{figure}[h]
+  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/tsunami-hit.jpg}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/tsunami-aftermath.jpg}
+  \end{subfigure}
+  \caption[Πρόσπτωση και καταστροφικά αποτελέσματα τσουνάμι]{Αριστερά πρόσπτωση τσουνάμι
+    το 2011 σε παράκτια πόλη της Ιαπωνίας (από \ttt{www.theatlantic.com}) και δεξιά τα
+    καταστροφικά αποτελέσματα του ίδιου τσουνάμι στην περιοχή \eng{Sendai}.}
+  \label{fig:tsunami-hit-aftermath}
+\end{figure}
 
-\subsubsection{Ολοκλήρωση και χρονικό βήμα}
-\paragraph{} Εκτός της επιλογής του πυρήνα, καθοριστική για την ακρίβεια και ευστάθεια της
-προσομοίωσης είναι η επιλογη του χρονικού βήματος και της μεθόδου ολοκλήρωσης στο
-χρόνο. Το χρονικό βήμα υπολογίζεται συνήθως με βάση το κριτήριο \eng{CFL
-  (Courant-Friedrichs-Lewy)} το οποίο στην απλούστερη μορφή του δίνεται από τη σχέση
-\begin{equation}
-  \label{eq:cfl}
-  \delta t_{\text{\eng{CFL}}} = C \frac {\delta x}{v},
-\end{equation}
-όπου $C$
-ο αδιάστατος αριθμός \eng{Courant} (συνήθως $0 < C \leq 1$),
-$\delta x$
-είναι κάποιο χαρακτηριστικό μήκος και $v$
-μια σχετική με αυτό χαρακτηριστική ταχύτητα. Στην περίπτωση της \eng{SPH} μπορεί να
-χρησιμοποιηθεί η ακτίνα εξομάλυνσης $h$
-ή η ακτίνα των σωματιδίων σαν $\delta x$,
-ενώ για την $v$
-είτε η ταχύτητα του ήχου στο ρευστο, είτε η ταχύτητα των σωματιδίων για τη μέγιστη ανεκτή
-μεταβολή πυκνότητας κατά τη διάρκεια ενός χρονικού βήματος, είτε η μέγιστη ταχύτητα των
-σωματιδίων (αν μπορεί αυτή εκ των προτέρων να εκτιμηθεί με αξιοπιστία και δεν οδηγεί σε μη
-αποδεκτές μεταβολές πυκνότητας). Μεταβλητό χρονικό βήμα μπορεί να χρησιμοποιηθεί υπό
-προϋποθέσεις εξαρτώμενες και από την μέθοδο ολοκλήρωσης, με την προσαρμογή να λαμβάνει
-χώρα σε κάθε βήμα της προσομοίωση με βάση το κριτήριο \eng{CFL} \cite{gomez2010state}.
+\paragraph{} Ο όρος τσουνάμι προέρχεται από τα ιαπωνικά και αποτελεί συνδυασμό δύο
+ιδεογραμμάτων \eng{kanji} ((τσου)) και ((νάμι)) που σημαίνουν αντίστοιχα ((λιμάνι)) και
+((κύμα)), συνολικά δηλαδή ((κύμα στο λιμάνι)). Τα τσουνάμι είναι κύματα που δημιουργούνται
+από την απότομη μετατόπιση μεγάλων υδάτινων μαζών, συνήθως ως αποτέλεσμα γεωλογικών
+φαινομένων (σεισμοί, εκρήξεις ηφαιστείων, κατολισθήσεις βράχων ή παγετώνων, πτώση
+μετεωρίτη) σε παρα/υπο-θαλάσσιες τοποθεσίες (εικόνα \ref{fig:tsunami-generation}). Λόγω
+του τρόπου δημιουργίας τους, τα τσουνάμι είναι εντελώς διαφορετικά από τα συνηθισμέντα
+κύματα που δημιουργούνται από τον άνεμο, οδεύοντας στον ανοιχτό, βαθύ ωκεανό με τεράστια
+ταχύτητα (750 \eng{km/h}) και μήκος κύματος (50-400 \eng{km}), αλλά μικρό ύψος, που
+κυμαίνεται από μερικά \eng{cm} έως \eng{1-2 m}. Προσεγγίζοντας πιο ρηχές περιοχές, το κύμα
+αλλάζει χαρακτηριστικά, καθώς η ταχύτητα και το μήκος κύματος μειώνονται (κάτω από 80
+\eng{km/h} και 20 \eng{km} αντίστοιχα), ενώ το ύψος αυξάνεται. Ωστόσο, μόνο τα πολύ μεγάλα
+κύματα παρουσιάζουν ((σπάσιμο)) (\eng{wave breaking}), δηλαδή κατάρρευση της κορυφής τους,
+με αποτέλεσμα τα τσουνάμι να μοιάζουν με μεγάλες και απότομες παλίρροιες που προσεγγίζουν
+ταχέως την ακτή. Στην εμφάνιση αυτή οφείλεται και η συχνή αλλά εσφαλμένη αναφορά των
+κυμάτων αυτών ως παλιρροιακά κύματα, καθώς δεν έχουν καμία σχέση με τις παλίρροιες, οι
+οποίες οφείλονται στη βαρυτική έλξη που ασκείται από τον Ήλιο και τη Σελήνη. Λόγω της
+τεράστιας ενέργειας που μεταφέρουν (αυτή της μετατόπισης ολόκληρης της υδάτινης στήλης που
+προκλήθηκε από το γενεσιουργό συμβάν) τα τσουνάμι είναι καταστροφικά κατά την πρόσπτωσή
+τους στις ακτές. Με αυτόν τον τρόπο πήραν και το όνομά τους, καθώς Ιάπωνες ψαράδες που
+έβγαιναν στα ανοιχτά δεν αντιλαμβάνονταν το τσουνάμι που περνούσε κάτω από τα πλοία τους,
+αντίκριζαν όμως την ολική καταστροφή που είχε προκαλέσει όταν γύριζαν στο λιμάνι. Τα
+πρόσφατα τσουνάμι στη νοτιοανατολική Ασία το 2004 και στην Ιαπωνία το 2011 υπήρξαν δύο από
+τις μεγαλύτερες φυσικές καταστροφές στη σύγχρονη ιστορία, με τεράστιο αριθμό θυμάτων και
+σοβαρές επιπτώσεις, βραχύχρονες (καταστροφή κτιρίων και τοπικών υποδομών) και μακρόχρονες
+(καταστροφή και μεγάλη διαρροή ραδιενέργειας στον πυρηνικό αντιδραστήρα \eng{Fukushima
+  Daiichi} στην Ιαπωνία).
 
-\paragraph{} Για την αριθμητική ολοκλήρωση στο χρόνο χρησιμοποιούνται πολλές μέθοδοι,
-μεταξύ των οποίων η \eng{predictor-corrector} και η \eng{Runge-Kutta-Fehlberg}. Ίσως η
-ευρύτερα διαδεδομένη είναι η οικογένεια των \eng{St{\"o}rmer-Verlet} και \eng{Leapfrog},
-οι οποίες είναι μέθοδοι δεύτερης τάξης με χαμηλές υπολογιστικές απαιτήσεις και καλή
-αριθμητική ευστάθεια. Η μέθοδος \eng{Leapfrog} οφείλει το όνομά της στον αλληλοδιάδοχο
-υπολογισμό της θέσης και της ταχύτας ανα μισό χρονικό βήμα
-\begin{align}
-  \begin{split}
-    \label{eq:leapfrog}
-    \vec{r}_{i+1} &= \vec{r}_i + \vec{v}_{i-1/2} \delta t \\
-    \vec{v}_{i+1/2} &= \vec{v}_{i-1/2} + \vec{a}_i \delta t
-  \end{split}
-\end{align}
-ή ισοδύναμα, σε ακέραια χρονικά βήματα
-\begin{align}
-  \begin{split}
-    \label{eq:leapfrog}
-    \vec{r}_{i+1} &= \vec{r}_i + \left( \vec{v}_i + \vec{a}_i \frac{\delta t}{2} \right) \delta t \\
-    \vec{v}_{i+1} &= \vec{v}_i + \frac{\vec{a}_i + \vec{a}_{i+1}}{2} \delta t
-  \end{split}
-\end{align}
-Λόγω της εξάρτησης των δυνάμεων (λ.χ. ιξώδους) και από την ταχύτητα στην \eng{SPH} μπορούν
-να χρησιμοποιηθούν διάφορες τεχνικές εκτίμησης για τιμές στο μέλλον, όπως την επιτάχυνση
-$\vec{a}_{i+1}$
-\cite{rawiraswattana2012dynamics}.  Αυτές προσφέρουν παράλληλα τη δυνατότητα χρήσης
-μεταβλητού χρονικού βήματος \cite{springel2001gadget}, η οποία δεν υπάρχει στην απλή
-\eng{Leapfrog} μέθοδο, λόγω της εγγενούς συμμετρίας της \cite{skeel1993variable}.
+\begin{figure}[h]
+  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/tsunami-gen-0.pdf}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/tsunami-gen-1.pdf}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/tsunami-gen-2.pdf}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/tsunami-gen-3.pdf}
+  \end{subfigure}
+  \caption[Γένεση τσουνάμι]{Τα κυριότερα στάδια γένεσης ενός σεισμικού τσουνάμι. Η
+    σταδιακή παραμόρφωση που υφίστανται οι αργά κινούμενες γεωλογικές πλάκες εκτονώνεται
+    απότομα σε ένα σεισμικό φαινόμενο που μεταφέρει ενέργεια στη υπερκείμενη στήλη νερού,
+    η οποία διαδίδεται με το προκύπτον κύμα (από \eng{U.S. Geological Survey, Circular
+      1187}).}
+  \label{fig:tsunami-generation}
+\end{figure}
+
+\paragraph{} Εξαιτίας των σοβαρών τους επιπτώσεων (εικόνα
+\ref{fig:tsunami-hit-aftermath}), τα τσουνάμι έχουν αποτελέσει θέμα εκτενούς μελέτης που
+αποσκοπεί στην κατανόηση, πρόβλεψη και πρόληψη ζημιών στο μέγιστο δυνατό βαθμό. Η
+βιβλιογραφία επικεντρώνεται τόσο την ανάλυση δεδομένων σε παρελθόντα περιστατικά, όσο και
+στην μελέτη-προσομοίωση του φαινομένου. Σε μελέτη του 1972 εξετάζονται δύο τσουνάμι της
+νεότερης ιστορίας, αυτό της περιοχής \eng{Sanriku} της Ιαπωνίας το 1896 και αυτό στις
+Αλεούτιες Νήσους το 1946 \cite{Kanamori1972346}. Το αξιοσημείωτο και με τα δύο αυτά
+τσουνάμι είναι οτι παρότι προκλήθηκαν από μικρούς σχετικά σεισμούς υπήρξαν δύο από τα
+ισχυρότερα και πιο εκτεταμένα καταγεγραμμένα τσουνάμι της ιστορίας (το δεύτερο από αυτά
+οδήγησε στην ίδρυση του \eng{PTWC} τρία χρόνια αργότερα, το 1949). Η δυσαναλογία αυτή
+αποτέλεσε και συνεχίζει να αποτελεί αντικείμενο μελέτης, και για το λόγο αυτό έχουν
+προταθεί διάφορες κλίμακες μέτρησης της έντασης τέτοιων συμβάντων, με οδηγό ποσότητα την
+εκλυόμενη ενέργεια \cite{Kanamori1977} ή μεγέθη του προκύπτοντος τσουνάμι
+\cite{ABE19791561}. Η μελέτες των χαρακτηριστικών και επιπτώσεων των τσουνάμι λαμβάνουν
+χώρα είτε μακροσκοπικό (δεκάδες χιλιόμετρα) είτε σε επίπεδο ακτογραμμής. Η χρησιμότητα
+γραφικής αναπαράστασης -- οπτικοποίησης σε συνδυασμό με μεγάλο όγκο δεδομένων είναι
+ιδιαίτερα μεγάλη \cite{Shuto1991171}. Σε πρόσφατη μελέτη σχετικά με το τσουνάμι στον
+Ινδικό Ωκεανό το 2004 από προσομοιώσεις σε αριθμητικά μοντέλα σε συνδυασμό με μετρήσεις
+του ύψους του νερού και δεδομένα από δορυφόρους προκύπτει οτι το πλάτος, η κατεύθυνση και
+διάδοση των κυμάτων καθορίστηκαν κυρίως από τον προσανατολισμό και ένταση της σεισμικής
+πηγής κατά μήκος του ρήγματος και ακολούθως από το φαινόμενο κυματοδήγησης από
+μεσοωκεάνιες κορυφογραμμές \cite{Titov23092005}. Σε άλλη μελέτη του ίδιου γεγονότος, έγινε
+μεγάλης κλίμακας προσομοίωση, αφότου προσδιορίστηκε κατά το δυνατόν ακριβέστερα η σεισμική
+δόνηση που προκάλεσε το τσουνάμι \cite{Grilli2007414}. Βάσει διαφόρων δεδομένων από
+σεισμογράφους, μετρητές παλίρροιας, σταθμούς \eng{GPS}, δορυφόρους, παρατηρήσεις και
+καταγραφές αυτόπτων μαρτύρων, μετρήσεις στις πληγείσες ακτογραμμές και χαρτογράφηση των
+αλλαγών στον πυθμένα κοντά στο επίκεντρο του σεισμού, σε συνδυασμό με γεωλογικές και
+σεισμολογικές παραμέτρους, δημιουργήθηκε μια εικονική σεισμική πηγή. Η πηγή αυτή
+χρησιμοποιήθηκε για να κατασκευαστεί ένα αριθμητικό μοντέλο για τη γένεση, διάδοση και
+πρόσπτωση στις ακτογραμμές του τσουνάμι, λαμβάνοντας υπόψη συχνοτική διασπορά και μη
+γραμμικότητα. Τα αποτελέσματα της προσομοίωσης συμφωνούν τόσο σε μεγέθη όσο και χρονικά με
+μετρήσεις του πραγματικού φαινομένου, γεγονός που την καθιστά πρόσφορη σαν βάση για
+μεγαλύτερης λεπτομέρειας μελέτες, ενώ παράλληλα καταδεικνύει τη χρησιμότητα των
+προσομοιώσεων για την κατανόηση των μηχανισμών γένεσης και εκδήλωσης των τσουνάμι.
+
+\subsection{Συνεισφορά}
+\paragraph{} Σκοπός της παρούσας εργασίας ήταν η ανάπτυξη εφαρμογής για την προσομοίωση
+της πρόσπτωσης ενός τσουνάμι σε τοπικό επίπεδο ακτογραμμής. Σε αυτήν την κλίμακα, το
+ενδιαφέρον εστιάζεται πρωτίστως στη ζημιά που θα προκληθεί από το κύμα κατά την εισβολή
+του στη στεριά. Ο καθοριστικός παράγοντας για την πρόβλεψη της ζημιάς στην ακτογραμμή
+είναι η κατανομή της μεταδιδόμενης ορμής του κύματος στα τμήματα της ακτογραμμής με τα
+οποία έρχεται σε επαφή, τόσο στο χώρο όσο και στο χρόνο. Αυτό σημαίνει οτι θα πρέπει κατά
+τη διάρκεια της προσομοίωσης να υπολογίζεται το ποσό ορμής που δέχθηκε κάθε τμήμα της
+ακτογραμμής, όπως και ο χρόνος και ο ρυθμός με τον οποίο έγινε αυτό. Για το σκοπό αυτό
+κατά την επιλογή του μοντέλου ρευστού, της μεθόδου προσομοίωσης αλλά και την ανάπτυξη του
+προγράμματος δίνεται ιδιαίτερη έμφαση στη διατήρηση της ορμής, κάτι το οποίο δεν έχει
+γίνει σε εκτεταμένο βαθμό σε υπάρχουσες προσομοιώσεις του φαινομένου.
+
+\paragraph{} Ο κυριότερος λόγος πίσω από την έλλειψη αυτή είναι τα καταστροφικά
+αποτελέσματα που έχουν όλα τα τσουνάμι στις περιοχές που πλήττουν, χωρίς παράλληλα να
+είναι προς το παρόν εφικτά μέτρα ουσιαστικής αποτροπής των συνεπειών τους, πλην των
+ενισχυμένων κυματοθραυστών που βρίσκονται εγκατεστημένοι για την προστασία περιοχών υψηλού
+κινδύνου. Ωστόσο η ποσοτική πληροφορία που παρέχουν εφαρμογές σαν αυτή που αναπτύχθηκε στα
+πλαίσια αυτής της εργασίας μπορούν να χρησιμοποιηθούν σε πλείστους τομέις, όπως η
+πολεοδομία και ο σχεδιασμός παράκτιων εγκαταστάσεων (εργοστάσια, γέφυρες, φράγματα, κλπ)
+με στόχο την αύξηση της ασφάλειας σε περίπτωση τσουνάμι. Αν και το τσουνάμι είναι ένα
+υπερβολικά μεγάλο για τα ανθρώπινα δεδομένα φαινόμενο, η ποσοτική μελέτη των επιπτώσεών
+του μπορεί να συνδράμει σημαντικά στην προστασία από αυτές, όπως ακριβώς έχει συμβεί με
+τους σεισμούς στην πορεία της ιστορίας (ένα σχετικό φαινόμενο ίδιας έκτασης και εξίσου
+καταστροφικό).
+
+\paragraph{} Στην εφαρμογή που αναπτύχθηκε, η προσομοίωση λαμβάνει ως παραμέτρους το
+τρισδιάστατο μοντέλο της ακτογραμμής, τις αρχικές συνθήκες του ρευστού, το χρονικό βήμα
+μεταξύ των εξαγόμενων στιγμιοτύπων της προσομοίωσης καθώς και την επιθυμητή ανάλυση για τη
+διακριτοποίηση του ρευστού σε σωματίδια. Τα αρχεία εξόδου περιέχουν πληροφορίες σχετικά με
+το ρευστό (θέση, δυνάμεις πίεσης -- ιξώδους, κλπ), τις δυνάμεις που ασκήθηκαν ακτογραμμή,
+αλλά και αθροιστικές πληροφορίες με τη μορφή βαθμωτών πεδίων στο χώρο. Τα δεδομένα αυτά
+μπορούν να οπτικοποιηθούν με πολλούς τρόπους με τη βοήθεια ειδικών προγραμμάτων, με στόχο
+την εύκολη οπτική αντίληψη και επεξεργασία της πληροφορίας. Η δυνατότητα ευέλικτης
+οπτικοποίησης είναι ιδιαίτερα σημαντική, καθώς τα δεδομένα εξόδου μπορούν να ιδωθούν
+ταυτόχρονα ανά συνδυασμούς ή να χρησιμοποιηθούν σαν πηγές για οπτικοποιήσεις συσχέτισης
+μεταξύ τους.
+
+\subsection{Δομή της εργασίας}
+
+\paragraph{} Η εργασία αποτελείται από τέσσερα κεφάλαια πέραν της εισαγωγής, σκοπός των
+οποίων είναι να αναλύσουν το πρόβλημα, τις ήδη υπάρχουσες λύσεις, την ανάπτυξη της
+πα\-ρού\-σας εφαρμογής, τα αποτελέσματα που παρήχθησαν από αυτή καθώς και μια κριτική σε
+συνδυασμό με προτάσεις για μελλοντικές επέκτασεις της.
+
+\paragraph{} Στο δεύτερο κεφάλαιο γίνεται μια σύντομη αλλά αναλυτική έκθεση και σύγκριση
+των διαφόρων μεθόδων προσομοίωσης ρευστών που υπήρξαν υποψήφιες για τη συγκεκριμένη
+εφαρμογή. Πρώτη οικογένεια μεθόδων είναι αυτές των πεπερασμένων στοιχείων, οι οποίες
+βασίζονται στην αριθμητική επίλυση των εξισώσεων \eng{Navier-Stokes} μετά την κατάλληλη
+διακριτοποίηση του χώρου της προσομοίωσης. Σε αντίθεση με αυτές, οι δύο άλλες μέθοδοι που
+εξετάζονται είναι σωματιδιακές μέθοδοι, που όπως εξηγείται ταιριάζουν καλύτερα στη φύση
+του προβλήματος. Η πρώτη από αυτές τις μεθόδους είναι η \eng{Lattice Boltzmann}, κατά την
+οποία ο χώρος της προσομοίωσης διακριτοποιείται σε πλέγμα και το ρευστό προσομοιώνεται
+βάσει της μεσοσκοπικής θεώρησής του, σύμφωνα με την κινητική θεωρία. Η άλλη μέθοδος, η
+οποία είναι και αυτή που υιοθετείται τελικά είναι η \eng{Smoothed Particle Hydrodynamics},
+κατά την οποία δεν διακριτοποιείται ο χώρος της προσομοίωσης, αλλά το ίδιο το ρευστό σε
+σωματίδια. Τα σωματίδια φέρουν ιδιότητες του ρευστού και χρησιμοποιούνται σαν σημεία
+δειγματοληψίας και παρεμβολής για τον υπολογισμό των ιδιοτήτων αυτών στο χώρο. Στη
+συνέχεια παρουσιάζεται μια συγκριτική σύνοψη όπου αναλύονται τα επιμέρους μειονεκτήματα
+και πλεονεκτήματα της κάθε μεθόδου.
+
+\paragraph{} Το τρίτο κεφάλαιο αποτελεί τη λεπτομερή τεκμηρίωση της εφαρμογής που
+αναπτύχθηκε. Το κεφάλαιο αυτό ξεκινά με μια επισκόπηση της \eng{Bullet}, της μηχανής
+φυσικής που χρησιμοποιήθηκε για την ενσωμάτωση απαραίτητων μηχανικών αλληλεπιδράσεων στο
+μοντέλο της προσομοίωσης, αλλά και λόγω της υποδομής που προσφέρει για το χειρισμό και
+καταγραφή αυτών. Κατά τη διάρκεια της προσομοίωσης, η μηχανή φυσικής συνεργάζεται με την
+μηχανή \eng{SPH} που αναπτύχθηκε καθώς διαδέχεται η μία την άλλη κατά τον υπολογισμό της
+δυναμικής συμπεριφοράς του ρευστού. Στη συνέχεια εξηγείται αναλυτικά η αναπαράσταση της
+ακτογραμμής και του ρευστού με αντικείμενα που δημιουργούνται στον εικονικό κόσμο της
+\eng{Bullet}. Κατόπιν αναφέρεται η διαδικασία με την οποία συντελείται η αρχικοποίηση του
+ρευστού και καθορίζεται το χρονικό βήμα της προσομοίωσης σε συνδυασμό με άλλες παραμέτρους
+που σχετίζονται τόσο με τη διακριτοποίηση όσο και με τις αρχικές συνθήκες. Στο τμήμα αυτό
+εκτίθενται και οι λεπτομέρειες σχεδιασμού και υλοποίησης του \eng{LP grid}, μιας ειδικής
+δομής δεδομένων που αναπτύχθηκε με βάση τα μοτίβα πρόσβασης στα σωματίδια του ρευστού κατά
+την εκτέλεση της μεθόδου \eng{SPH}. Απώτερος σκοπός της εν λόγω δομής ήταν η
+βελτιστοποίηση της ταχύτητας ανάκτησης των σωματιδίων και διάταξης αποθήκευσης από και
+προς τη μνήμη, ενώ επιπρόσθετα παρέχονται ρουτίνες αρχικοποίησης και ενημέρωσής της σε
+μορφή ψευδοκώδικα. Τέλος, παρατίθεται μια σύνοψη της υλοποίησης του αλγορίθμου
+προσομοίωσης, όπου ενσωματώνονται όλες οι προαναφερθείσες διαδικασίες, σε συνδυασμό με την
+εξαγωγή των δεδομένων.
+
+\paragraph{} Στο τέταρτο και πέμπτο κεφάλαιο γίνεται μια παρουσίαση και σχολιασμός
+αποτελεσμάτων που παρήχθησαν από το πρόγραμμα προσομοίωσης και μία κριτική σε συνδυασμό με
+προτάσεις για μελλοντική επέκτασή του αντίστοιχα. Τα αποτελέσματα αφορούν προσομοιώσεις
+που έγιναν σε διαφορετικά μοντέλα ακτογραμμής και περιλαμβάνουν οπτικοποιήσεις διαφόρων
+μεγεθών και στοιχείων (όπως δυνάμεις εντός του ρευστού και ανακατασκευασμένη επιφάνεια,
+οπτικοποίηση ώσεων από το ρευστό στην ακτογραμμή διακριτά και σε αθροιστικό
+\eng{heatmap}). Τέλος, αναφέρονται τα κυριότερα αδύναμα σημεία της εφαρμογής όπως
+προκύπτουν από την εμπειρία κατά την ανάπτυξη και χρήση της αλλά και από δεδομένα
+προερχόμενα από τα αποτελέσματα και μετρήσεις απόδοσης, ενώ προτείνονται πιθανοί τρόποι
+αντιμετώπισής τους σαν μελλοντικές επεκτάσεις της εργασίας.
 

### 2016-01-19 report/results.tex
Draft revision 1 ongoing (1).

@@
-\section{Αποτελέσματα -- Συζήτηση}
+\section{Αξιολόγηση -- Αποτελέσματα}
 
@@
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[]
   \begin{subfigure}{.5\textwidth}
@@
 
-\begin{sidewaysfigure}[h]
+\begin{sidewaysfigure}[]
   \begin{subfigure}{.5\textwidth}
@@
 
-\begin{sidewaysfigure}[h]
+\begin{sidewaysfigure}[]
   \centering
@@
 
-\subsection{Συμπεράσματα -- Μελλοντικές επεκτάσεις}
+\subsection{Συμπεράσματα}
 \paragraph{} Όπως φαίνεται στην εικόνα \ref{fig:impulse-fields}, έγιναν διάφορες
@@
 
-\paragraph{} Στο σχήμα \ref{fig:performance} απεικονίζεται ο μέσος χρόνος υπολογισμού ενός
-στιγμιοτύπου \eng{frame} συναρτήσει του αριθμού σωματιδίων, υπολογισμένου από τα 10 πρώτα
-στιγμιότυπα προσομοιώσεων με 10\eng{k} έως 80\eng{k} σωματίδια, σχέση η οποία φαίνεται να
-είναι τάξης $O(n log_2n)$ (συνεχής γραμμή). Λόγω των επιλεγμένων αρχικών συνθηκών όπου τα
-σωματίδια βρίσκονται μόλις σε επαφή και στοιβαγμένα κατά το δυνατόν συνεκτικότερα σε μικρό
-μέρος του τρισδιάστατου χώρου προσομοίωσης, τα πρώτα στιγμιότυπα είναι κατά κανόνα αυτά με
-τον μεγαλύτερο υπολογιστικό φόρτο. Αν και οι συνθήκες αυτές δεν επιτρέπουν την πλήρη
-συνεκτίμηση της επιτάχυνσης του προγράμματος από τη χρήση του \eng{LP grid} (δεδομένης της
-μη αξιοποίησης παρά μικρής έκτασης του πλέγματος), παρέχουν μια αξιόπιστη εκτίμηση
-χειρότερης περίπτωσης (\eng{worst-case}) ανεξάρτητη από τη μορφολογία της ακτογραμμής. Μία
-άλλη παράμετρος που πρέπει να σημειωθεί είναι οτι πυκνότερη δειγματοληψία για τον ίδιο
-όγκο νερού συνεπάγεται μικρότερη ακτίνα σωματιδίων και αυτό με τη σειρά του μικρότερο
-εσωτερικό χρονικό βήμα (σύμφωνα με τις παραγράφους \ref{sssec:integration} και
-\ref{sssec:fluid-init}), άρα περισσότερα εσωτερικά βήματα εντός ενός στιγμιοτύπου.
+\paragraph{} Στην εικόνα \ref{fig:performance} απεικονίζεται ο μέσος χρόνος υπολογισμού
+ενός στιγμιοτύπου \eng{frame} συναρτήσει του αριθμού σωματιδίων, υπολογισμένου από τα 10
+πρώτα στιγμιότυπα προσομοιώσεων με 10\eng{k} έως 80\eng{k} σωματίδια, σχέση η οποία
+φαίνεται να είναι τάξης $O(n log_2n)$ (συνεχής γραμμή). Λόγω των επιλεγμένων αρχικών
+συνθηκών όπου τα σωματίδια βρίσκονται μόλις σε επαφή και στοιβαγμένα κατά το δυνατόν
+συνεκτικότερα σε μικρό μέρος του τρισδιάστατου χώρου προσομοίωσης, τα πρώτα στιγμιότυπα
+είναι κατά κανόνα αυτά με τον μεγαλύτερο υπολογιστικό φόρτο. Αν και οι συνθήκες αυτές δεν
+επιτρέπουν την πλήρη συνεκτίμηση της επιτάχυνσης του προγράμματος από τη χρήση του \eng{LP
+  grid} (δεδομένης της μη αξιοποίησης παρά μικρής έκτασης του πλέγματος), παρέχουν μια
+αξιόπιστη εκτίμηση χειρότερης περίπτωσης (\eng{worst-case}) ανεξάρτητη από τη μορφολογία
+της ακτογραμμής. Μία άλλη παράμετρος που πρέπει να σημειωθεί είναι οτι πυκνότερη
+δειγματοληψία για τον ίδιο όγκο νερού συνεπάγεται μικρότερη ακτίνα σωματιδίων και αυτό με
+τη σειρά του μικρότερο εσωτερικό χρονικό βήμα (σύμφωνα με τις παραγράφους
+\ref{sssec:integration} και \ref{sssec:fluid-init}), άρα περισσότερα εσωτερικά βήματα
+εντός ενός στιγμιοτύπου.
 
@@
 
-\paragraph{} Ένας ανασταλτικός παράγοντας για την απόδοση του \eng{LP grid} στην παρούσα
-υλοποίηση ηταν η χρήση της \eng{Bullet} (παράγραφος \ref{ssec:bullet}). Αν και σαν μηχανή
-φυσικής παρέχει εκτεταμένη υποδομή, διαχειρίζεται εσωτερικά την αποθήκευση των σωματιδίων
-μετά τη δημιουργία τους, επιστρέφοντας στο χρήστη έναν δείκτη (ο οποίος αποθηκεύεται αντι
-του σωματιδίου στο διάνυσμα \ttt{particles}). Ένα ακόμη μειονέκτημα της τρέχουσας σταθερής
-έκδοσης της \eng{Bullet} (2.83) είναι η σειριακή (\eng{single-thread}) εκτέλεση κώδικα, ο
-οποίος βάσει ανάλυσης (\eng{profiling}) αντιστοιχεί στο 75\% περίπου του συνολικού χρόνου
-εκτέλεσης του προγράμματος (το υπόλοιπο 25\% αντιστοιχεί στον παράλληλο κώδικα του
-\eng{SPH} όπως αναφέρθηκε στην παράγραφο \ref{sssec:simulation}). Η επόμενη κύρια έκδοση
-της \eng{Bullet} (3.\eng{x}) θα περιλαμβάνει πλήρη υποστήριξη για φυσική στερεών σωμάτων
-(\eng{rigid body pipeline}) σε \eng{GPU}, η οποία στην παρούσα φάση είναι ακόμα
-δοκιμαστική. Ωστόσο η παρούσα εφαρμογή χρησιμοποιεί μικρό μέρος των δυνατοτήτων της
-\eng{Bullet} και λόγω αυτού είναι πιθανό μια εξειδικευμένη στις απαιτήσεις της εφαρμογής
-υλοποίηση γεωμετρικών περιορισμών/μηχανικής σε στενή συνεργασία με ενα προσαρμοσμένο στη
-\eng{GPU} \eng{LP grid} να είχε πολύ καλύτερα αποτελέσματα.
-
-\paragraph{} Σε επίπεδο προσομοίωσης, αν και προσφέρεται πλήρης εικόνα της επίδρασης του
-κύματος στην ακτογραμμή, η στατικότητά της καταγράφεται ως μειονέκτημα. Είναι γεγονός οτι
-τα δευτερογενώς συμπαρασυρόμενα αντικείμενα αποτελούν παράγοντα ζημιών, δεδομένου οτι
-εξαιτίας της κλίμακας των κυμάτων, μπορεί να έχουν πολύ μεγάλη μάζα
-(λ.χ. αυτοκίνητα). Εντούτοις, αφενός η ορμή που συσσωρεύουν προέρχεται από το κύμα οπότε
-λαμβάνεται υπόψη σε κάθε περίπτωση, αφετέρου γνωρίζοντας την ταχύτητα του νερού κοντά σε
-ένα κτίριο, είναι σχετικά εύκολο να προβλεφθεί η ζημιά που θα προκληθεί από την πρόσκρουση
-ενός αντικειμένου δεδομένης μάζας κινούμενου με την ταχύτητα αυτή. Μία ακόμη περίπτωση που
-δεν έχει προσομοιωθεί είναι η αποτράβηξη του νερού από την ακτογραμμή, η οποία όμως
-συνήθως δεν προκαλεί σημαντικές επιπρόσθετες ζημιές. Συνολικά, οι κυριότερες μελλοντικές
-δυνατότητες επέκτασης εστιάζονται σε θέματα υλοποίησης, χωρίς παράλληλα να αποκλείονται
-προσαρμογές της θεωρίας/μοντελοποίησης προς πιο εξελιγμένες τεχνικές προσομοίωσης.
-
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[]
   \begin{subfigure}{.5\textwidth}
@@
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[]
   \centering

### 2016-01-22 report/background.tex
Draft revision 1 ongoing (2).

@@
     χώρου ταχυτήτων για την μέθοδο \eng{LBM}, αριστερά \eng{D2Q9} και δεξιά \eng{D3Q19}
-    (από \eng{Duchateau, 2015} \cite{duchateau2015}). Η ονομασία των διακριτοποιήσεων
-    ακολουθεί τον αριθμό των διαστάσεων του χώρου της προσομοίωσης (\eng{D3} για τον
-    τρισδιάστατο χώρο) και τον αριθμό των συνιστώσεων στις οποίες κβαντίζεται ο χώρος
-    ταχύτητας (\eng{QX} για \eng{X} συνιστώσες)}
+    (από \eng{Duchateau et al., 2015} \cite{duchateau2015}). Η ονομασία των
+    διακριτοποιήσεων ακολουθεί τον αριθμό των διαστάσεων του χώρου της προσομοίωσης
+    (\eng{D3} για τον τρισδιάστατο χώρο) και τον αριθμό των συνιστώσεων στις οποίες
+    κβαντίζεται ο χώρος ταχύτητας (\eng{QX} για \eng{X} συνιστώσες)}
   \label{fig:lb-lattices}
@@
     κατεύθυνση προς την αρχή των αξόνων) και με διακεκομένη η λαπλασιανή του, για ακτίνα
-    εξομάλυνσης $h=1$.  (από \eng{M{\"u}ller et al, 2003}) \cite{muller2003particle}}
+    εξομάλυνσης $h=1$.  (από \eng{M{\"u}ller et al., 2003}) \cite{muller2003particle}}
   \label{fig:smoothing-kernels}
@@
 
+\subsubsection{Οριακές συνθήκες}
+\paragraph{} Η \eng{SPH} χαρακτηρίζεται από ευελιξία και ευστάθεια κατά την προσομοίωση
+ρευστών που αλληλεπιδρούν με στερεά σώματα, γεγονός που υπήρξε και καθοριστικό στην
+επιλογή της μεθόδου για την παρούσα εφαρμογή. Το κυριότερο πρόβλημα που απασχολεί στο
+χειρισμό των οριακών συνθηκών είναι η έλλειψη γειτονικών σωματιδίων κοντά στο όριο, με
+αποτέλεσμα λανθασμένες εκτιμήσεις διαφόρων μεγεθών, οι οποίες δεν αντιστοιχούν στην
+πραγματικότητα. Ωστόσο, παρά την ευρεία εφαρμογή που απολαβμάνει, δεν έχει βρεθεί ακόμη
+κάποια βέλτιστη μοντελοποίηση των υλικών εμποδίων. Οι δύο κυρίαρχες μέθοδοι αναπαράστασης
+ορίων και χειρισμού οριακών συνθηκών είναι είτε η άμεση/έμμεση άσκηση δυνάμεων στο ρευστό
+οι οποίες μοντελοποιούν κατάλληλα την αλληλεπίδραση με το όριο βάσει της γεωμετρίας του,
+είτε μέσω εικονικών ή συνοριακών σωματιδίων.
+
+\paragraph{} Ένας άμεσος τρόπος για την αναπλήρωση της ελλιπούς πληροφορίας σχετικά με τις
+ιδιότητες του ρευστού είναι η διόρθωση των αθροιστικών εκτιμήσεων κοντά στα όρια βάσει
+κάποιας συνάρτησης κανονικοποίησης \cite{Feldman2007295}. Η συνάρτηση αυτή εξισορροπεί το
+άθροισμα σύμφωνα με τα σωματίδια που δε λαμβάνονται υπόψη λόγω της παρουσίας του ορίου. Το
+τελικό αποτέλεσμα στο σύστημα είναι η άσκηση επιπρόσθετων δυνάμεων κάθετων στα όρια της
+ροής. Στην περίπτωση σταθερών επιφανειών η μέθοδος αυτή έχει ικανοποιητικά αποτελέσματα,
+αλλά σε πιο περίπλοκα σενάρια, όπως κινούμενα αντικείμενα που αλληλεπιδρούν τόσο μεταξύ
+τους όσο και με το ρευστό, ο υπολογισμός της συνάρτησης κανονικοποίησης για κάθε
+διευθέτησή τους έχει υπερβολικό υπολογιστικό κόστος. Η απευθείας άσκηση δυνάμεων είναι και
+αυτή μια μέθοδος που έχει προταθεί \cite{Monaghan20091811}. Η κατανομή των δυνάμεων αυτών
+πρέπει να είναι αρκετά ομαλή προκειμένου να εξασφαλιστεί ότι κατά την άθροιση αυτών για
+κάθε σωματίδιο το πεδίο δυνάμεων που προκαλείται δεν επηρρεάζεται σημαντικά από τη
+δειγματοληψία του ορίου, το οποίο αναπαρίσταται από σταθερά σωματίδια. Κατά αυτήν την
+απαίτηση, σε κάθε σωματίδιο του ρευστού ασκούνται δυνάμεις από τα σωματίδια του ορίου
+συναρτήσει της απόστασης μεταξύ τους, οι οποίες αθροιζόμενες δημιουργούν συνισταμένη
+δύναμη που τελικά εξαρτάται από την κάθετη απόσταση του σωματιδίου από το όριο σε
+περιπτώσεις ορίων με επίπεδο ή κυλινδρικό σχήμα σχήμα.
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width=\textwidth]{figures/boundary-particles.pdf}
+  \caption[Συνοριακά σωματίδια] {Φρεγάτα σε κύματα, εικόνα από προσομοίωση με χρήση
+    δειγματοληψίας με συνοριακά σωματίδια (\eng{boundary particles}) για την αναπαράσταση
+    στερεών αντικειμένων (από \eng{Akinci et al., 2012}) \cite{akinci2012versatile}}
+  \label{fig:boundary-particles}
+\end{figure}
+
+\paragraph{} Τα εικονικά σωματίδια (\eng{ghost particles}) είναι σωματίδια που
+δημιουργούνται δυναμικά και είναι συμμετρικά με τα σωματίδια του ρευστού ώς προς το σύνορο
+\cite{colagrossi2003448}. Τα εικονικά σωματίδια έχουν τη ίδια πυκνότητα και πίεση με τα
+πραγματικά σωματίδια, ενώ η μεν κάθετη στο όριο συνιστώσα της ταχύτητας έχει αντίθετο
+πρόσημο, η δε εφαπτομενική το ίδιο ή αντίθετο, για την υλοποίηση συνθηκών ελεύθερης
+(\eng{free-slip}) ή μηδαμινής (\eng{no-slip}) ολίσθησης αντίστοιχα. Η μέθοδος παρουσιάζει
+μειονεκτήματα που γίνονται ιδιαίτερα εμφανή σε περιπτώσεις όπου η συχνότητα δειγματοληψίας
+του ρευστού δεν επαρκεί για να ακολουθήσει απότομες αλλαγές στη γεωμετρία του
+ορίου. Προβλήματα παρουσιάζονται επίσης σε περιπτώσεις συστήματος πολλαπλών συστατικών,
+όπου η εξάρτηση από τη σχετική θέση της διαχωριστικής επιφάνειας μεταξύ των συστατικών και
+του ορίου καθιστά ασαφή την ταυτότητα και τη θέση των εικονικών σωματιδίων για την
+αναπαράσταση του ορίου. Μία παρόμοια προσέγγιση αποτελεί η αναπαράσταση του ορίου με
+συνοριακά σωματίδια (\eng{boundary} ή \eng{frozen particles}), όπου η επιφάνεια του ορίου
+διακριτοποιείται σε σωματίδια, τα οποία συνυπολογίζονται μαζί με τα σωματίδια του
+ρευστού. Ένα από τα σημαντικά προβλήματα αυτής της τεχνικής είναι η φαινόμενη μείωση
+πυκνότητας και πίεσης σε περιπτώσεις όπου το ρευστό απομακρύνεται από το όριο, με
+αποτέλεσμα η μέθοδος αυτή να κρίνεται κατ' αρχήν ανεπαρκής. Ωστόσο έχουν προταθεί δίαφορες
+βελτιώσεις της μεθόδου αυτής προκειμένου να ξεπεραστούν αυτά της τα μειονεκτήματα. Μία από
+αυτές είναι η συνεκτίμηση της σχετικής συνεισφοράς των συνοριακών σωματιδίων, που
+εξαρτάται από τον όγκο που αυτά αντιπροσωπεύουν κατά τον υπολογισμό της πυκνότητας του
+ρευστού κοντά σε όρια \cite{akinci2012versatile}, όπως φαίνεται στην εικόνα
+\ref{fig:boundary-particles}. Μία άλλη μέθοδος ενσωματώνει διόρθωτική δύναμη συναρτήσει
+της επικάλυψης σωματιδίων ρευστού και ορίου στο γενικότερο πλαίσιο της μεθόδου \eng{PCISPH
+  (Predictive-Corrective Incompressible SPH)}, συνδυαζόμενο παράλληλα με προσαρμοζόμενο
+χρονικό βήμα \cite{bender2010boundary}.
+
+\paragraph{} Μία αρκετά διαφορετική προσέγγιση στις προσομοιώσεις φυσικής γενικότερα
+προτάθηκε πρόσφατα και φαίνεται να έχει σημαντικά οφέλη στο πρόβλημα των οριακών συνθηκών
+στην \eng{SPH}. Οι πιο δημοφιλής προσεγγίσεις στις προσομοιώσεις βασίζονται στις δυνάμεις
+ή τις ώσεις (\eng{impulses}) για την υλοποίηση της δυναμικής εξέλιξης του
+συστήματος. Αντίθετα, στη συγκεκριμένη τεχνική ιδιαίτερο ρόλο παίζει η θέση των
+αλληλεπιδρώντων σωμάτων και βάσει αυτής εκτελείται επίλυση γεωμετρικών περιορισμών για την
+προσομοίωση του συστήματος, ενώ με τον τρόπο αυτό αποφεύγονται πολλά προβλήματα ευστάθειας
+και ανακρίβειες που προκύπτουν ενίοτε από την ολοκλήρωση δυνάμεων
+\cite{Muller2007109}. Στην προσομοίωση ρευστών, η επίλυση περιορισμών στη θέση των
+σωματιδίων στη μέθοδο \eng{SPH} μπορεί να προσφέρει εξασφάλιση της ασυμπιεστότητας χωρίς
+την απαίτηση υπερβολικά μικρού χρονικού βήματος \cite{macklin2013position}. Ειδικά σε
+συστήματα όπου ο λόγος της επιφάνειας του ρευστού προς τον όγκο του έχει υψηλή τιμή η
+συγκεκριμένη προσέγγιση λύνει πολλά προβλήματα αστάθειας και εκφυλισμένων περιπτώσεων.
+
+\subsubsection{Εφαρμογές}
+\paragraph{} Η \eng{SPH} αποτελεί μια ιδιαίτερα ευέλικτη μέθοδο προσομοίωσης ρευστών που
+έχει βρεί εφαρμογή σε πάρα πολλά πεδία \cite{monaghan2012smoothed}. H ευκολία προσαρμογής
+της σε πληθώρα περιστάσεων μέσω των κατάλληλων προσεγγίσεων και προσθηκών για το χειρισμό
+των εκάστοτε συνθηκών συμβάλλει στο να καταστεί εδώ και δεκαετίες ως η κυριότερη και πλέον
+διαδεδομένη σωματιδιακή μεθόδος προσομοίωσης ρευστών.
+
+\paragraph{} Όπως έχει ήδη αναφερθεί, λόγω της διακριτοποίησης του ρευστού σε σωματίδια η
+\eng{SPH} χειρίζεται με ιδιαίτερη ευκολία οριακές συνθήκες αλλά και την αλληλεπίδραση
+μειγμάτων πολλαπλών συστατικών και φάσεων (\eng{multiphase, multicomponent}). Σε πολλά
+πρακτικά προβλήματα, δύο ή περισσότερα ρευστά βρίσκονται αναμεμειγμένα στον ίδιο χώρο,
+είτε αυτά βρίσκονται σε κοινή είτε διαφορετική φάση (υγρό και αέριο). Σε περίπτωση που τα
+δύο συστατικά χαρακτηρίζονται από διαφορετικές πυκνότητες, δημιουργούνται βαρυτικά ρεύματα
+(\eng{gravity currents}), τα οποία οφείλονται στη διαφορετική δύναμη ανά μονάδα όγκου που
+δέχονται λόγω της βαρύτητας και οδηγούν στην αποκατάσταση της ισορροπίας στο σύστημα. Εάν
+ο λόγος των πυκνοτήτων ξεπερνά κατά πολύ το διπλάσιο, η απλή \eng{SPH} δεν παρέχει
+ικανοποιητικά αποτελέσματα αλλά χρειάζεται σημαντικές αλλαγές και επεκτάσεις
+\cite{colagrossi2003448}. Οι κυριότερες αλλαγές εντοπίζονται σε περιοδική κανονικοποίηση
+για διόρθωση της εκτίμησης πυκνότητας, προσθήκη επιφανειακής τάσης στη χαμηλής πυκνότητας
+φάση, εξομάλυνση του πεδίου ταχύτητας και μεγάλη διαφοροποίηση της ταχύτητας του ήχου στις
+δύο φάσεις.
+
+\begin{figure}[]
+  \centering
+  \includegraphics[width=\textwidth]{figures/landslide.pdf}
+  \caption[Προσομοίωση κατολίσθησης] {Στιγμιότυπα από πραγματικό πείραμα (αριστερά) και
+    προσομοίωση (δεξιά) αντικειμένου εισερχόμενου σε μάζα νερού αφού ολισθαίνει σε
+    κεκλιμένο επίπεδο, ως μοντέλο κατολίσθησης. Η προσομοίωση έγινε με παραμέτρους ίδιες
+    με αυτές του πειράματος και απεικονίζονται αντίστοιχα στιγμιότυπα (από \eng{Monaghan
+      et al., 2003} \cite{monaghan2003fluid})}
+  \label{fig:landslide}
+\end{figure}
+
+\paragraph{} Λόγω της διακριτοποίησης του ρευστού σε σωματίδια, η υλοποίηση των μηχανικών
+αλληλεπιδράσεων ρευστού-στερεού είναι εύκολη μέσω ολοκλήρωσης των μεταξύ τους
+δυνάμεων. Για το σκοπό αυτό θα πρέπει εκτός από τις δυνάμεις να υπολογιστούν και διάφορα
+χαρακτηριστικά των στερεών σωμάτων που εμπλεκονται στην προσομοίωση, όπως του κέντρου
+μάζας και της ροπής αδράνειας. Μεταξύ των φαινομένων που μπορούν να προσομοιωθούν με αυτήν
+την τεχνική είναι οι κατολισθήσεις και η κολύμβηση των ψαριών. Η κατολίσθηση
+μοντελοποιείται σαν ένα ορθογώνιο παραλληλόγραμμο (σε δισδιάστατο χώρο προσομοίωσης) το
+οποίο ολισθαίνει σε κεκλιμένο επίπεδο μέχρι την πτώση του στο νερό με γωνία περίπου
+15\textdegree. Καθώς το αντικείμενο εισέρχεται στο νερό, μεγάλη ποσότητα σταγονιδίων
+εκτινάσσεται πέρα από αυτό και στη συνέχεια το νερό επιστρέφει για να το καλύψει,
+δημιουργώντας ένα μονήρες κύμα (εικόνα \ref{fig:landslide})
+\cite{monaghan2003fluid}. Αντίστοιχα, η κολύμβηση στο νερό προσομοιώνεται με
+αλληλοσυνδεδεμένα στερεά αντικείμενα, των οποίων η σχετική θέση μεταβάλλεται με το χρόνο,
+με τρόπο αντίστοιχο με τα χέλια. Μέσω της προσομοίωσης μπορεί να προσδιοριστεί η συσχέτιση
+μεταξύ της μέσης ταχύτητας/ισχύος της περιοδικής κίνησης και του πλάτους/συχνότητάς της,
+δεδομένα που μπορούν να οδηγήσουν σε σημαντικές παρατηρήσεις και ιδέες στο πεδίο της
+εμβιομηχανικής \cite{kajtar2010}.
+
+\begin{figure}[]
+  \centering
+  \includegraphics[width=\textwidth]{figures/melting-bunny.pdf}
+  \caption[Προσομοίωση τήξης με \eng{SPH}] {Στιγμιότυπα από προσομοίωση τήξης, με
+    σωματίδια χρωματισμένα ανάλογα της θερμοκρασίας. Τα σκούρα μπλε τμήματα βρίσκονται σε
+    θερμοκρασία κάτω του σημείου τήξεως και παραμένουν στερεά. Το αριστερό αυτί του λαγού
+    κρυώνει καθώς έρχεται σε επαφή με το υπόλοιπο σώμα (από \eng{Paiva et al.}, 2006
+    \cite{paiva2006particle})}
+  \label{fig:melting-bunny}
+\end{figure}
+
+\paragraph{} Ένα αρκετά διαφορετικό πεδίο όπου η \eng{SPH} χρησιμοποιείται ευρέως είναι
+στην προσομοίωση ελαστικών/μαλακών σωμάτων (\eng{elastic/soft bodies}) και φαινομένων
+τήξης και θραύσης (\eng{fracture}). Τα πλεονεκτήματα της μεθόδου σε τέτοια προβλήματα
+συνίστανται ακριβώς στη διακριτοποίηση του ίδιου του υλικού σε σωματίδια. Η ορμή που
+δημιουργεί το γενεσιουργό φαινόμενο μεταφέρεται μέσω των ίδιων των σωματιδίων, ενώ
+προσφέρεται συνεχές πέρασμα από την αρχική στις μετέπειτα καταστάσεις του συστήματος (οι
+οποίες λόγω της φύσης των εφαρμογών αυτών διαφέρουν πολύ), διατηρώντας ενιαία αναπαράσταση
+και περιγραφή. Η \eng{SPH} έχει χρησιμοποιηθεί με επιτυχία για την προσομοίωση της θραύσης
+αστεροειδών λόγω πρόσκρουσης \cite{Benz199498}, για την ανάπτυξη γενικών μοντέλων θραύσεων
+σωμάτων λόγω κρούσης \cite{Benz1995253}, αλλά και σε βιομηχανικές εφαρμογές όπου
+προσομοιώνεται η θραύση υλικών βάσει μοντέλου ελαστικού σώματος \cite{Das201047}. Εκτός
+αυτών, στις εφαρμογές της \eng{SPH} συγκαταλλέγεται η προσομοίωση τήξης, όπου ένα
+αντικείμενο μεταβαίναι από τη στερεά κατάσταση (μη νευτώνειο ρευστό με πολύ μεγάλο ιξώδες)
+στην υγρή (μικρού ιξώδους). Κατά τη διάρκεια της διαδικασίας, το ιξώδες περιγράφεται από
+ένα μοντέλο ρευστότητας που εξαρτάται από τη θερμοκρασία, η τιμή της οποίας καθορίζεται
+από τη διάδοση της θερμότητας \cite{paiva2006particle} (εικόνα
+\ref{fig:melting-bunny}). Τέλος, ένα σχετικό πεδίο εφαρμογής αποτελούν οι προσομοιώσεις
+μαλακών σωμάτων, κυριώς βιολογικού ιστού. Αντίστοιχα εργαλεία προσομοιώσεων μπορούν να
+χρησιμοποιηθούν σε βιολογικές μελέτες, στην ιατρική για εκπαίδευση (εικονικά περιβάλλοντα
+εγχείρησης) και θεραπεία (δημιουργία ατομικών μοντέλων ασθενών, πρόβλεψη εγχειρητικών
+επιπτώσεων) και άλλους τομείς \cite{Hieber20089195}.
+
+\subsubsection{Τεχνικές υλοποίησης}
+
 %%% Local Variables:

### 2016-01-22 report/implementation.tex
Draft revision 1 ongoing (2).

@@
 ρευστού. Επιπλέον, με τη μέθοδο αυτή διευκολύνεται ο χειρισμός των οριακών συνθηκών, χωρίς
-να απαιτούνται επιπρόσθετες τεχνικές για την αναπλήρωση γειτονικών σωματιδίων, όπως
-εικονικά σωματίδια (\eng{ghost particles} -- σωματίδια που δημιουργούνται δυναμικά και
-είναι συμμετρικά με τα σωματίδια του ρευστού ώς προς το σύνορο) \cite{Colagrossi2003448},
-συνοριακά σωματίδια (\eng{boundary particles} -- το όριο (\eng{boundary}) αποτελείται από
-σωματίδια με μικρό διάκενο μεταξύ τους, τα οποία ασκούν δυνάμεις στα σωματίδια του
-ρευστού) \cite{Monaghan20091811} ή συνάρτηση διόρθωσης ελλιπών εκτιμήσεων πυκνότητας κοντά
-στα όρια του ρευστού \cite{Feldman2007295}. Για την αρχικοποίηση του ρευστού δίνεται η
-θέση του στο χώρο, η αρχική ταχύτητα και το επιθυμητό πλήθος των σωματιδίων στα οποία
-πρόκειται να διακριτοποιηθεί.
+να απαιτούνται επιπρόσθετες τεχνικές για την αναπλήρωση γειτονικών σωματιδίων. Για την
+αρχικοποίηση του ρευστού δίνεται η θέση του στο χώρο, η αρχική ταχύτητα και το επιθυμητό
+πλήθος των σωματιδίων στα οποία πρόκειται να διακριτοποιηθεί.
 

### 2016-01-22 report/results.tex
Draft revision 1 ongoing (2).

@@
     υπολογισμένου από τα 10 πρώτα στιγμιότυπα προσομοιώσεων με 10\eng{k} έως 80\eng{k}
-    σωματίδια (η συνεχής γραμμή αναπαριστά $Ο(n log_2n)$ αύξηση). Περίπου τα 3/4 του
+    σωματίδια (η συνεχής γραμμή αναπαριστά $Ο(n log_2n)$ αύ\-ξη\-ση). Περίπου τα 3/4 του
     χρόνου εκτέλεσης αντιστοιχούν σε διεργασίες της \eng{Bullet} και καταγραφής δεδομένων

### 2016-01-24 report/background.tex
Draft revision 1 ongoing (3).

@@
 \subsubsection{Τεχνικές υλοποίησης}
+\label{sssec:implementation-techniques}
+\paragraph{} Όπως έχει ήδη αναφερθεί, η \eng{SPH} αποτελεί μια Λαγκρανζιανή μέθοδο
+προσομοίωσης, όπου σημείο αναφοράς αποτελούν τα σωματίδια του ρευστού, καθώς αυτά φέρουν
+τις ιδιότητές του και αποτελούν σημεία παρεμβολής για την εκτίμηση των ιδιοτήτων του σε
+άλλα σημεία του χώρου. Η έλλειψη ωστόσο σταθερών σημείων υπολογισμού στο χώρο οδηγεί σε
+σημαντική αύξηση του υπολογιστικού φόρτου, καθώς οι σχετικές τους θέσεις δεν είναι
+σταθερές, είναι επομένως αναγκαίο να ενημερώνονται σε κάθε βήμα της προσομοίωσης. Για το
+σκοπό αυτό συνήθως σχεδιάζονται ειδικές δομές δεδομένων για την αποθήκευση των σωματιδίων,
+προκειμένου να βελτιστοποιηθεί ο χώρος που καταλαμβάνεται αλλά και ο χρόνος πρόσβασης σε
+αυτά. Αυτό επιτυγχάνεται καταγράφοντας αρχικά τα γειτονικά σωματίδια, και στη συνέχεια
+προοδευτικα ενημερώνοντας τη δομή για αλλαγές στην τοπολογία.
+
+\begin{figure}[]
+  \begin{subfigure}{\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=.7\textwidth]{figures/sliding-vector.pdf}
+  \end{subfigure}\\
+  \begin{subfigure}{\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=.7\textwidth]{figures/static-matrix.pdf}
+  \end{subfigure}\\
+  \begin{subfigure}{\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=.7\textwidth]{figures/linked-list.pdf}
+  \end{subfigure}
+  \caption[Μέθοδοι αποθήκευσης σωματιδίων]{Τρεις τρόποι αποθήκευσης σωματιδίων,
+    \eng{sliding vector}, \eng{static matrix} και \eng{linked list} αντίστοιχα (από
+    \eng{Domínguez et al., 2011} \cite{dominguez2011}}
+  \label{fig:particle-storage}
+\end{figure}
+
+\paragraph{} Υπάρχουν πολλές δομές δεδομένων που έχουν δημιουργηθεί για την αποθήκευση των
+σωματιδίων σε παρόμοιες προσομοιώσεις. Κατά καιρούς έχουν χρησιμοποιηθεί δομές από απλά
+\eng{grids} που αποθηκεύουν σε έτοιμες δομές τα περιεχόμενα κάθε κελιού
+\cite{wang2012real} μέχρι εξειδικευμένο οκταδικό δένδρο διαμέρισης \eng{octree} που
+αποτελεί βάση διακριτοποίησης για την εξίσωση \eng{Poisson}
+\cite{losasso2004simulating}. Οι δύο κυριότερες δομές που χρησιμοποιούνται στη
+βιβλιογραφία με παραλλαγές είναι η \eng{Cell-linked list (CLL)} και η \eng{Verlet list
+  (VL)}. Στην \eng{CLL} ο χώρος της προσομοίωσης διαιρείται σε κυβικά κελιά, και στη
+συνέχεια τα σωματίδια αποθηκεύονται στο κελί που ανήκουν. Με αυτόν τον τρόπο, κατά τον
+υπολογισμό των δυνάμεων σε κάθε σωματίδιο εξετάζονται μόνο τα σωματίδια των γειτονικών
+κελιών, και λαμβάνονται υπόψη μόνο εάν η απόσταση μεταξύ τους είναι μικρότερη από το
+κατώφλι αλληλεπίδρασης. Στην περίπτωση της \eng{VL}, εκτός των προηγουμένων δομών,
+δημιουργείται ένα επιπρόσθετο διάνυσμα το οποίο περιέχει τα πραγματικά γειτονικά σωματίδια
+(αυτά που απέχουν λιγότερο από την απόσταση κατωφλίου) \cite{dominguez2011}.
+
+\paragraph{} Η οργάνωση των σωματιδίων στη μνήμη πραγματοποιείται συνήθως με έναν από τους
+τρόπους της εικόνας \ref{fig:particle-storage}. Ο πρώτος από αυτούς αποτελείται από ένα
+κυλιόμενο διάνυσμα \eng{sliding vector} στον οποίο τα σωματίδια αποθηκεύονται στο διάνυσμα
+\eng{PartsSorted}, όπου ομαδοποιούνται σύμφωνα με το κελί όπου ανήκουν. Ένα δεύτερο
+διάνυσμα, το \eng{CellsBegin} δείχνει στη θέση όπου τα σωματίδια κάθε κελιού ξεκινούν στο
+\eng{PartsSorted}. Στη δεύτερη περίπτωση δημιουργείται ένας στατικός δισδιάστατος πίνακας
+(\eng{static matrix}) ονομαζόμενος \eng{PartsInCell}, κάθε σειρά του οποίου αντιπροσωπεύει
+ένα κελί και περιέχει τα σωματίδιά του. Το κύριο μειονέκτημα αυτής της μεθόδου είναι ο
+σταθερός αποθηκευτικός χώρος που απαιτείται, ο οποίος καθορίζεται από τη μέγιστη
+χωρητικότητα των κελιών, χωρίς να προσαρμόζεται στις πραγματικές ανάγκες της
+προσομοίωσης. Η τελευταία μέθοδος είναι αυτή της συνδεδεμένης λίστας (\eng{linked list}),
+κατά την οποία τα κελιά αποθηκεύονται σαν ένα διάνυσμα δεικτών, καθένας από τους οποίους
+δείχνει σε μία απλά συνδεδεμένη λίστα που περιέχει τα σωματίδια του αντίστοιχου
+κελιού. Στο σημείο αυτό να αναφερθεί οτι υπάρχουν πολλές τεχνικές για τη γραμμική διάταξη
+των κελιών στη μνήμη, όπως η \eng{axis-major}, όπου τα κελιά γραμμικοποιούνται βάσει της
+θέσης τους στο τρισορθογώνιο σύστημα αξόνων:
+\[
+  i = i_z * N_x * N_y + i_y * N_x + i_x
+\]
+ή η ευρύτατα χρησιμοποιούμενη διάταξη Ζ (\eng{Z-order} ή \eng{Morton encoding}), που
+προτάθηκε το 1966 \cite{morton1966}, και προσφέρει πολύ καλύτερη διατήρηση τοπικότητας από
+τον τρισδιάστατο στον μονοδιάστατο χώρο.
+
+\paragraph{} Όσον αφορά τη σύγκριση μεταξύ \eng{CLL} και \eng{VL}, το κύριο μειονέκτημα
+της \eng{VL} είναι οι αρκετά μεγαλύτερες απαιτήσεις μνήμης που έχει, καθώς εκτός των
+δεδομένων της \eng{CLL} για κάθε σωματίδιο αποθηκεύονται οι πραγματικοί του γείτονες που
+απέχουν λιγότερο από ένα κατώφλι αλληλεπίδρασης. Ένα από τα πλεονεκτήματά της είναι η
+δυνατότητα να χρησιμοποιηθεί για περισσότερα του ενός χρονικά βήματα, ωστόσο η βελτίωση
+που επιτυγχάνεται σε σχέση με την \eng{CLL} δεν είναι σημαντική, εκτός των περιπτώσεων
+όπου οι γείτονες προσπελαύνονται πολλές φορές σε κάθε χρονικό βήμα (όπου ο υπολογιστικός
+φόρτος του υπολογισμού τους αναιρείται πολλαπλά).
+
+\paragraph{} Οι παραπάνω δομές δεδομένων είναι ως επί το πλείστον φτιαγμένες για σειριακή
+μοντέλο επεξεργασίας και δεν προσαρμόζονται βέλτιστα σε νέες \eng{SIMD} αρχιτεκτονικές. Οι
+δομές που έχουν προταθεί στηρίζονται στις ίδιες αρχές γίνεται ωστόσο σημαντική προσπάθεια
+αφενός παραλληλοποίησής τους στην κατασκευή και την πρόσβαση, αφετέρου στην προσαρμογή
+στους περιορισμούς και αξιοποίηση των ιδιαίτερων δυνατοτήτων της εκάστοτε
+πλατφόρμας. Ειδικά για τις \eng{GPU} προτείνονται δομές που αξιοποιούν παράλληλη χωρική
+ταξινόμηση κατά τη διάταξη Ζ \cite{goswami2010interactive}. Εκτός των υπολογισμών της
+προσομοίωσης, στη συγκεκριμένη πλατφόρμα μπορούν να ενσωματωθούν εξειδικευμένοι αλγόριθμοι
+οπτικοποίησης, αναιρώντας έτσι σε μεγάλο βαθμό τον πλεονασμό (\eng{redundancy}) και τον
+επιπρόσθετο φόρτο (\eng{overhead}) που σχετίζονται με μεταφορά των δεδομένων, τοποθέτησή
+τους σε νέες δομές και ξεχωριστή διαδικασία οπτικοποίησης στην κάρτα γραφικών
+(\eng{graphics pipeline}).
 

### 2016-01-24 report/implementation.tex
Draft revision 1 ongoing (3).

@@
 \paragraph{} Στις προσομοιώσεις \eng{SPH} χρησιμοποιούνται διάφορες δομές δεδομένων με
-σκοπό τη βελτιστοποίηση της πρόσβασης και ενημέρωσης σε γειτονικά σωματίδια. Σε αυτές
-περιλαμβάνονται οι συνδεδεμένες λίστες \cite{monaghan1985refined, shao2003787}, δομές
-δένδρων όπως το \eng{octree} \cite{losasso2004simulating}, απλά \eng{grid}
-\cite{wang2012real}, καθώς και εξειδικευμένες δομές για \eng{GPUs}, όπως \eng{kd}-δένδρα
-\cite{zhou2008real} και \eng{z-indexing} \cite{goswami2010interactive}. Για την καλύτερη
+σκοπό τη βελτιστοποίηση της πρόσβασης και ενημέρωσης σε γειτονικά σωματίδια, όπως
+αναφέρθηκε και στην παράγραφο \ref{sssec:implementation-techniques}. Για την καλύτερη
 απόδοση της παρούσας προσομοίωσης αναπτύχθηκε εξειδικευμένη δομή δεδομένων, στο εξής
@@
 
+\begin{figure}[]
+  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=.8\textwidth]{figures/hilbert-sort-middle.png}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=.8\textwidth]{figures/hilbert-sort-median.png}
+  \end{subfigure}
+  \caption[Χωρική ταξινόμηση]{Δύο διαφορετικοί τρόποι χωρικής ταξινόμησης (\eng{spatial
+      sort}) κατά μήκος της καμπύλης \eng{Hilbert}. Αριστερά διαχωρίζοντας κάθε
+    υποτετράγωνο στο μέσο, δεξιά κατασκευάζοντας ένα δισδιάστατο δένδρο προσαρμοσμένο στο
+    σύνολο σημείων, εναλλακτικά για τους δύο άξονες επιλέγοντας σαν οδηγό το μεσαίο
+    (\eng{median}) σημείο (εικόνα από \ttt{doc.cgal.org})}
+  \label{fig:spatial-sort}
+\end{figure}
+
 \paragraph{Αρχικοποίηση} Η δημιουργία του \ttt{lp\_grid} γίνεται σε τέσσερα στάδια:
@@
 
-\item Τα κελιά του πλέγματος ταξινομούνται στο χώρο (\eng{spatial sort}) κατά μήκος μιας
-  καμπύλης πλήρωσης χώρου (\eng{space-filling curve}, όπως η διάταξη \eng{Z} και η καμπύλη
-  \eng{Hilbert}), με στόχο τη διατήρηση της τοπικότητας στην τελική γραμμική διάταξη κατά
-  το μέγιστο δυνατό βαθμό. Στη συνέχεια αρχικοποιείται το διάνυσμα \ttt{map}, ώστε στη
-  θέση \ttt{map[linearize(i, j, k)]} να υπάρχει δείκτης στην αντίστοιχη θέση του
-  \ttt{anchors} σύμφωνα με τη χωρική ταξινόμηση των κελιών.
+\item Τα κελιά του πλέγματος ταξινομούνται στο χώρο (\eng{spatial sort}, εικόνα
+  \ref{fig:spatial-sort}) κατά μήκος μιας καμπύλης πλήρωσης χώρου (\eng{space-filling
+    curve}, όπως η διάταξη \eng{Z} και η καμπύλη \eng{Hilbert}), με στόχο τη διατήρηση της
+  τοπικότητας στην τελική γραμμική διάταξη κατά το μέγιστο δυνατό βαθμό. Στη συνέχεια
+  αρχικοποιείται το διάνυσμα \ttt{map}, ώστε στη θέση \ttt{map[linearize(i, j, k)]} να
+  υπάρχει δείκτης στην αντίστοιχη θέση του \ttt{anchors} σύμφωνα με τη χωρική ταξινόμηση
+  των κελιών.
 

### 2016-01-28 report/future.tex
Draft revision 2 ongoing (1).

@@
 
-\paragraph{} Ένας ανασταλτικός παράγοντας για την απόδοση του \eng{LP grid} στην παρούσα
-υλοποίηση ηταν η χρήση της \eng{Bullet} (παράγραφος \ref{ssec:bullet}). Αν και σαν μηχανή
-φυσικής παρέχει εκτεταμένη υποδομή, διαχειρίζεται εσωτερικά την αποθήκευση των σωματιδίων
-μετά τη δημιουργία τους, επιστρέφοντας στο χρήστη έναν δείκτη (ο οποίος αποθηκεύεται αντι
-του σωματιδίου στο διάνυσμα \ttt{particles}). Ένα ακόμη μειονέκτημα της τρέχουσας σταθερής
-έκδοσης της \eng{Bullet} (2.83) είναι η σειριακή (\eng{single-thread}) εκτέλεση κώδικα, ο
-οποίος βάσει ανάλυσης (\eng{profiling}) αντιστοιχεί στο 75\% περίπου του συνολικού χρόνου
-εκτέλεσης του προγράμματος (το υπόλοιπο 25\% αντιστοιχεί στον παράλληλο κώδικα του
-\eng{SPH} όπως αναφέρθηκε στην παράγραφο \ref{sssec:simulation}). Η επόμενη κύρια έκδοση
-της \eng{Bullet} (3.\eng{x}) θα περιλαμβάνει πλήρη υποστήριξη για φυσική στερεών σωμάτων
-(\eng{rigid body pipeline}) σε \eng{GPU}, η οποία στην παρούσα φάση είναι ακόμα
-δοκιμαστική. Ωστόσο η παρούσα εφαρμογή χρησιμοποιεί μικρό μέρος των δυνατοτήτων της
-\eng{Bullet} και λόγω αυτού είναι πιθανό μια εξειδικευμένη στις απαιτήσεις της εφαρμογής
-υλοποίηση γεωμετρικών περιορισμών/μηχανικής σε στενή συνεργασία με ενα προσαρμοσμένο στη
-\eng{GPU} \eng{LP grid} να είχε πολύ καλύτερα αποτελέσματα.
+\paragraph{} Σκοπός της παρούσας διπλωματικής εργασίας ήταν η ανάπτυξη ενός προσομοιωτή
+τσουνάμι ο οποίος παρέχει άμεση πληροφορία σχετικά με την κατανομή της μετάδοσης της ορμής
+από το κύμα στην ακτογραμμή. Η εφαρμογή που αναπτύχθηκε στα πλαίσια της εργασίας προσφέρει
+αυτήν την πληροφορία σε συνδυασμό με πλήθος άλλων, σε μορφή προορισμένη για εύκολη ανάλυση
+και επεξεργασία καθώς και υψηλού επιπέδου οπτικοποιήσεις. Ωστόσο, παρά την πρώτη αυτή
+επιτυχία υπάρχουν πολλά περιθώρια επέκτασης τόσο ποιοτικής όσο και ποσοτικής φύσης.
 
-\paragraph{} Σε επίπεδο προσομοίωσης, αν και προσφέρεται πλήρης εικόνα της επίδρασης του
-κύματος στην ακτογραμμή, η στατικότητά της καταγράφεται ως μειονέκτημα. Είναι γεγονός οτι
-τα δευτερογενώς συμπαρασυρόμενα αντικείμενα αποτελούν παράγοντα ζημιών, δεδομένου οτι
-εξαιτίας της κλίμακας των κυμάτων, μπορεί να έχουν πολύ μεγάλη μάζα
-(λ.χ. αυτοκίνητα). Εντούτοις, αφενός η ορμή που συσσωρεύουν προέρχεται από το κύμα οπότε
-λαμβάνεται υπόψη σε κάθε περίπτωση, αφετέρου γνωρίζοντας την ταχύτητα του νερού κοντά σε
-ένα κτίριο, είναι σχετικά εύκολο να προβλεφθεί η ζημιά που θα προκληθεί από την πρόσκρουση
-ενός αντικειμένου δεδομένης μάζας κινούμενου με την ταχύτητα αυτή. Μία ακόμη περίπτωση που
-δεν έχει προσομοιωθεί είναι η αποτράβηξη του νερού από την ακτογραμμή, η οποία όμως
-συνήθως δεν προκαλεί σημαντικές επιπρόσθετες ζημιές. Συνολικά, οι κυριότερες μελλοντικές
-δυνατότητες επέκτασης εστιάζονται σε θέματα υλοποίησης, χωρίς παράλληλα να αποκλείονται
-προσαρμογές της θεωρίας/μοντελοποίησης προς πιο εξελιγμένες τεχνικές προσομοίωσης.
+\paragraph{} Σε τεχνικό επίπεδο η εφαρμογή επιτυγχάνει προσομοίωση σημαντικού αλλά όχι
+μεγάλου αριθμού σωματιδίων σε σύγκριση με τα σύγχρονα δεδομένα. Το όριο, που βρίσκεται
+περίπου στα 85 χιλιάδες σωματίδια δεν κρίνεται ικανοποιητικό, όταν σε τελευταίας
+τεχνολογίας \eng{GPU} προσομοιώνονται σε πραγματικό χρόνο υπερδιπλάσια σωματίδια σε
+αντίστοιχες προσομοιώσεις. Σημαντικό μέρος του υπολογιστικού φόρτου σχετίζεται με την
+συλλογή και εξαγωγή των δεδομένων κατά τη διάρκεια της προσομοίωσης, ωστόσο ο κυριότερος
+περιοριστικός παράγοντας (\eng{bottleneck}) είναι η χρήση της \eng{Bullet} σε αυτή. Η
+μηχανή αυτή έχει σχεδιαστεί για το χειρισμό πολύπλοκων μηχανικών αλληλεπιδράσεων και ως εκ
+τούτου υποστηρίζει πολλές λειτουργίες οι οποίες είναι περιττές σε προσομοιώσεις υψηλής
+κανονικότητας και έκτασης, παρόμοιες με αυτές που συζητήθηκαν στην παρούσα εργασία. Ωστόσο
+πολλά από τα στοιχεία και μεγέθη που είναι αναγκαία για την υλοποίηση αυτών των
+αλληλεπιδράσεων καταγράφονται ούτως η άλλως, με αποτέλεσμα τη συνολική επιβάρυνση της
+απόδοσης της εφαρμογής. Η μοναδική ουσιαστική συνεισφορά της \eng{Bullet} στην εφαρμογή
+είναι η επίλυση των συστημάτων γεωμετρικών περιορισμών που προκύπτουν ανάμεσα στα
+σωματίδια (μέσω του \eng{SIS}), με σκοπό την αύξηση του ελάχιστου απαιτούμενου χρονικού
+βήματος και την ευστάθεια της προσομοίωσης υπό το καθεστώς υποδειγματοληψίας στα
+εκτεταμένα όρια που εκ φύσεως δημιουργούνται σε ανάλογες προσομοιώσεις ελεύθερης ροής.
+
+\paragraph{} Στον αντίποδα της \eng{Bullet} βρίσκεται το \eng{LP grid} η δομή που
+δημιουργήθηκε ειδικά για την οργάνωση των σωματιδίων και την αποθήκευση στοιχείων του
+ρευστού με σκοπό τη γρήγορη ανίχνευση αλληλεπιδράσεων και εκτίμηση ποσοτήτων σύμφωνα με
+την \eng{SPH}. Η χρήση της \eng{Bullet} αποτέλεσε ανασταλτικό παράγοντα και για την
+απόδοση του \eng{LP grid} στην παρούσα υλοποίηση (παράγραφος \ref{ssec:bullet}). Αν και
+σαν μηχανή φυσικής παρέχει εκτεταμένη υποδομή, διαχειρίζεται εσωτερικά την αποθήκευση των
+σωματιδίων μετά τη δημιουργία τους, επιστρέφοντας στο χρήστη έναν δείκτη (ο οποίος
+αποθηκεύεται αντι του σωματιδίου στο διάνυσμα \ttt{particles}). Ένα ακόμη μειονέκτημα της
+τρέχουσας σταθερής έκδοσης της \eng{Bullet} (2.83) είναι η σειριακή (\eng{single-thread})
+εκτέλεση κώδικα, ο οποίος βάσει ανάλυσης (\eng{profiling}) αντιστοιχεί στο 75\% περίπου
+του συνολικού χρόνου εκτέλεσης του προγράμματος (το υπόλοιπο 25\% αντιστοιχεί στον
+παράλληλο κώδικα του \eng{SPH} όπως αναφέρθηκε στην παράγραφο \ref{sssec:simulation}). Η
+επόμενη κύρια έκδοση της \eng{Bullet} (3.\eng{x}) θα περιλαμβάνει πλήρη υποστήριξη για
+φυσική στερεών σωμάτων (\eng{rigid body pipeline}) σε \eng{GPU}, η οποία στην παρούσα φάση
+είναι ακόμα δοκιμαστική. Ωστόσο όπως αναφέρθηκε και προηγουμένως, η παρούσα εφαρμογή
+χρησιμοποιεί μικρό μέρος των δυνατοτήτων της \eng{Bullet} και λόγω αυτού είναι πιθανό μια
+εξειδικευμένη στις απαιτήσεις της μεθόδου υλοποίηση γεωμετρικών περιορισμών σε στενή
+συνεργασία με ενα προσαρμοσμένο στη \eng{GPU} \eng{LP grid} να είχε πολύ καλύτερα
+αποτελέσματα \cite{goswami2010interactive}. Πέρα από την προσαρμογή της δομής στην
+αρχιτεκτονική \eng{SIMD}, θα πρέπει να υλοποιηθεί τουλάχιστον ένα ακριβές σύστημα
+καταγραφής των ώσεων του ρευστού προς την ακτογραμμή. Αυτό μπορεί είτε να ακολουθήσει τη
+φιλοσοφία των \eng{PBD} όπως στην παρούσα εργασία, με όλα τα πλεονεκτήματα που αυτό
+συνεπάγεται, είτε να μοντελοποιηθεί μέσω μίας εκ των διαδεδομένων μεθόδων χειρισμού
+οριακών συνθηκών στην \eng{SPH}. Στην περίπτωση που υιοθετηθούν \eng{PBD}, θα πρέπει
+επιπρόσθετα να υλοποιηθεί η λειτουργικότητα του \eng{SIS} για την επίλυση των συστημάτων
+γεωμετρικών περιορισμών που προκύπτουν. Έχει προταθεί οτι η μέθοδος \eng{PGS (Projected
+  Gauss-Seidel)} ταιριάζει πολύ καλύτερα στην παράλληλη αρχιτεκτονική των \eng{GPUs} σε
+σύγκριση με την \eng{SIS} \cite{tamis2015}.
+
+\paragraph{} Σε επίπεδο εφαρμογής ο κυριότερος στόχος, δηλαδή η παροχή πλήρους εικόνας της
+επίδρασης του κύματος στην ακτογραμμή επετεύχθη σε ικανοποιητικό βαθμό. Ένα από τα
+μειονεκτήματα όμως που καθιστά την προσομοίωση μη ρεαλιστική είναι η στατικότητα της
+ακτογραμμής, καθώς δεν υπόκειται σε αλλαγές σύμφωνα με τις δυνάμεις που της
+ασκούνται. Μεγάλο μέρος των σημιών που προκαλεί ένα τσουνάμι οφείλεται στα αντικείμενα που
+δευτερογενώς συμπαρασύρονται από αυτό και προσκρούουν με τη σειρά τους σε άλλα της
+ακτογραμμής, ενώ δεδομένης της τεράστιας κλίμακας του φαινομένου αυτά μπορεί να έχουν πολύ
+μεγάλη μάζα (όπως αυτοκίνητα, δέντρα, κλπ). Εντούτοις, αφενός η ορμή που συσσωρεύουν
+προέρχεται από το κύμα οπότε λαμβάνεται υπόψη σε κάθε περίπτωση, αφετέρου γνωρίζοντας την
+ταχύτητα του νερού κοντά σε ένα κτίριο, είναι σχετικά εύκολο να προβλεφθεί η ζημιά που θα
+προκληθεί από την πρόσκρουση ενός αντικειμένου δεδομένης μάζας κινούμενου με την ίδια
+ταχύτητα. Οι παρατηρήσεις αυτές οδηγούν σε σκέψη για ανάλογες επεκτάσεις στην εφαρμογή της
+προσομοίωσης για την πρόβλεψη ζημιών από συμπαρασυρόμενα αντικείμενα, είτε ακόμη καλύτερα
+τη προσθήκη δυναμικού χαρακτήρα στην ακτογραμμή. Ένα άλλο επίσης σημαντικό τμήμα του
+τσουνάμι το οποίο δεν έχει προσομοιωθεί είναι η αποτράβηξη του νερού από την ακτογραμμή, η
+οποία όμως συνήθως δεν προκαλεί σημαντικές επιπρόσθετες ζημιές. Στο πλαίσιο αυτό χρήσιμη
+θα ήταν η σύνδεση των στοιχείων του γενεσιουργού συμβάντος με τα χαρακτηριστικά του
+κύματος στην ακτογραμμή για την προσαρμογή των αρχικών συνθηκών του ρευστού στα πλαίσια
+της προσομοίωσης. Μολονότι ο εισβάλλων όγκος νερού αποτελεί μια αρκετά καλή προσέγγιση για
+εκτίμηση των επιπτώσεων ενός τσουνάμι (όπως αναλύθηκε στην παράγραφο
+\ref{ssec:simulations}, είναι σημαντική η ποσοτική σύνδεση μεταξύ αυτών και του
+γενεσιουργού συμβάντος. Συνολικά, οι κυριότερες μελλοντικές δυνατότητες επέκτασης
+εστιάζονται σε θέματα υλοποίησης, χωρίς παράλληλα να αποκλείονται προσαρμογές της
+θεωρίας/μοντελοποίησης προς πιο εξελιγμένες τεχνικές προσομοίωσης.
 

### 2016-01-28 report/implementation.tex
Draft revision 2 ongoing (1).

@@
 \paragraph{} Η \eng{Bullet} είναι σχεδιασμένη βάσει αντικειμενοστραφούς αρχιτεκτονικής,
-καθώς οτιδήποτε, ακόμη και ο κόσμος της εξομοίωσης με τις όποιες ιδιότητές του
+καθώς οτιδήποτε, ακόμη και ο ίδιος ο κόσμος της εξομοίωσης με τις όποιες ιδιότητές του
 αναπαρίσταται με αντικείμενα, τα οποία δημιουργούνται, τροποποιούνται και καταστρέφονται
@@
 εσωτερικού (αδιαίρετου) βήματος της προσομοίωσης (όπως είναι προφανές, θα πρέπει να ισχύει
-\ttt{T$\geq$k*t}).
-Η \eng{Bullet} παρέχει τη δυνατότητα ορισμού μιας \eng{callback} συνάρτησης, η οποία
-καλείται μετά από κάθε εσωτερικό βήμα της προσομοίωσης και όπως θα αναλυθεί παρακάτω,
-εκτελεί τον κώδικα που υλοποιεί τη μηχανή \eng{SPH} για την προσθήκη των δυνάμεων ρευστού
-στα σωματίδια.
+\ttt{T$\geq$k*t}). Η \eng{Bullet} παρέχει τη δυνατότητα ορισμού μιας \eng{callback}
+συνάρτησης, η οποία καλείται μετά από κάθε εσωτερικό βήμα της προσομοίωσης και όπως θα
+αναλυθεί παρακάτω, εκτελεί τον κώδικα που υλοποιεί τη μηχανή \eng{SPH} για την προσθήκη
+των δυνάμεων ρευστού στα σωματίδια.
 
@@
 το προσανατολισμένο στους άξονες περιβάλλον κουτί της (\eng{AABB}). Η κανονικοποιημένη
-ακτογραμμή και το όριό της εξάγονται σε ένα αρχείο τύπου \eng{VTK}, το οποίο
-χρησιμοποιείται για την οπτικοποίηση των δεδομένων. Σε κάθε εσωτερικό βήμα της
-προσομοίωσης συλλέγονται οι ώσεις που ασκεί το ρευστό στην ακτογραμμή σε ειδικό διάνυσμα,
-το οποίο χρησιμοποιείται για να εξαχθούν οι σχετικές πληροφορίες σε κάθε στιγμιότυπο.
+ακτογραμμή και το όριό της εξάγονται και πάλι σε ένα αρχείο τύπου \eng{OBJ}, το οποίο
+χρησιμοποιείται σε συνδυασμό με την οπτικοποίηση των υπόλοιπων δεδομένων. Σε κάθε
+εσωτερικό βήμα της προσομοίωσης συλλέγονται οι ώσεις που ασκεί το ρευστό στην ακτογραμμή
+σε ειδικό διάνυσμα, το οποίο χρησιμοποιείται για να εξαχθούν οι σχετικές πληροφορίες σε
+κάθε στιγμιότυπο.
 
@@
 
+\begin{figure}[]
+  \centering
+  \includegraphics[width=.9\textwidth]{figures/hcp-fcc.pdf}
+  \caption[Συνεκτικές διατάξεις σφαιρών] {Σύγκριση συνεκτικών διατάξεων σφαιρών στον
+    τρισδιάστατο χώρο, \eng{HCP} αριστερά και \eng{FCC} δεξιά (από
+    \ttt{en.wikipedia.org}).}
+  \label{fig:hcp-fcc}
+\end{figure}
+
 \paragraph{} Για την αρχικοποίηση του ρευστού δίνεται η θέση του στο χώρο, η αρχική
@@
   Close-Packed)}, το οποίο επιτυγχάνει τη συνεκτικότερη δυνατή διευθέτηση ίσομεγεθών
-σφαιρών με κλάσμα κάλυψης χώρου ίσο με $\pi/(3\sqrt{2})$.
-Η ακτίνα των σωματιδίων υπολογίζεται από το κλάσμα αυτό και τον όγκο του ρευστού, ενώ η
-ακτίνα εξομάλυνσης \ttt{h} τέτοια ώστε κάθε σωματίδιο να διαθέτει περίπου 50 γειτονικά
-σωματίδια με τα οποία αλληλεπιδρά, αριθμός που προκύπτει εμπειρικά σύμφωνα με τη
-βιβλιογραφία.
+σφαιρών με κλάσμα κάλυψης χώρου ίσο με $\pi/(3\sqrt{2})$ (ίδιο με την \eng{FCC}
+(\eng{Face-Centered Cubic}), εικόνα \ref{fig:hcp-fcc}). Η διευθέτηση αυτή, η οποία
+αποτελεί μία εκ πολλών προτεινόμενων διευθετήσεων \cite{diehl2012generating,
+  colagrossi2012particle}, προτιμάται εδώ λόγω της απλότητας και της υψηλής τάξης
+συμμετρίας της. Η ακτίνα των σωματιδίων υπολογίζεται από το κλάσμα αυτό και τον όγκο του
+ρευστού, ενώ η ακτίνα εξομάλυνσης \ttt{h} τέτοια ώστε κάθε σωματίδιο να διαθέτει περίπου
+50 γειτονικά σωματίδια με τα οποία αλληλεπιδρά, αριθμός που προκύπτει εμπειρικά σύμφωνα με
+τη βιβλιογραφία. Στη συνέχεια, τα σωματίδια τοποθετούνται στο πλέγμα στις θέσεις
+\[
+  [x, y, z] = \left[ 2i+[(j+k) \bmod 2], \sqrt{3}[j + \frac{1}{3} (k \bmod 2)],
+    \frac{2\sqrt{6}}{3} k \right] r
+\]
 
@@
 απόδοση της παρούσας προσομοίωσης αναπτύχθηκε εξειδικευμένη δομή δεδομένων, στο εξής
-\eng{LP grid}. Ο χώρος της προσομοίωσης διαιρείται σε ένα κυβικό πλέγμα προσανατολισμένο
-με το τρισορθογώνιο σύστημα συντεταγμένων, με το βήμα του πλέγματος (μήκος πλευράς των
-κύβων) να ισούται με την ακτίνα εξομάλυνσης της προσομοίωσης. Με τον τρόπο αυτό όλοι οι
-γείτονες ενός σωματιδίου βρίσκονται στα 26 κελιά που περιβάλλουν το κελι στο οποίο
-ανήκει. Η διάταξη των κελιών στη μνήμη έχει στόχο την διατήρηση της τοπικότητας
-(\eng{locality preserving}, εξ ου και η ονομασία), ώστε κελιά που βρίσκονται κοντά στον
-τρισδιάστατο χώρο να βρίσκονται κοντά και στη μνήμη (η οποία είναι μονοδιάστατη και
-γραμμική). Έτσι, με την αντιγραφή ενός τμήματος κυρίας μνήμης (\eng{RAM}) στην κρυφή μνήμη
-(\eng{cache}) αυξάνεται η πιθανότητα τα δεδομένα γειτονικών σωματιδίων να μεταφέρονται
-συντονισμένα στην κρυφή μνήμη, με αποτέλεσμα την αύξηση του λόγου \eng{hit}/\eng{miss} και
-συνακόλουθα της ταχύτητας του προγράμματος.
+καλούμενη \eng{LP grid}, υπεύθυνη όχι μόνο για την αποθήκευση των σωματιδίων, αλλά και
+τιμών βαθμωτών πεδίων του χώρου σε ενιαίο πλαίσιο οργάνωσης. Ο χώρος της προσομοίωσης
+διαιρείται σε ένα κυβικό πλέγμα προσανατολισμένο με το τρισορθογώνιο σύστημα
+συντεταγμένων, με το βήμα του πλέγματος (μήκος πλευράς των κύβων) να ισούται με την ακτίνα
+εξομάλυνσης της προσομοίωσης. Με τον τρόπο αυτό όλοι οι γείτονες ενός σωματιδίου
+βρίσκονται στα 26 κελιά που περιβάλλουν το κελι στο οποίο ανήκει. Η διάταξη των κελιών στη
+μνήμη έχει στόχο την διατήρηση της τοπικότητας (\eng{locality preserving}, εξ ου και η
+ονομασία), ώστε κελιά που βρίσκονται κοντά στον τρισδιάστατο χώρο να βρίσκονται κοντά και
+στη μνήμη (η οποία είναι μονοδιάστατη και γραμμική). Έτσι, με την αντιγραφή ενός τμήματος
+κυρίας μνήμης (\eng{RAM}) στην κρυφή μνήμη (\eng{cache}) αυξάνεται η πιθανότητα τα
+δεδομένα γειτονικών σωματιδίων να μεταφέρονται συντονισμένα στην κρυφή μνήμη, με
+αποτέλεσμα την αύξηση του λόγου \eng{hit}/\eng{miss} και συνακόλουθα της ταχύτητας του
+προγράμματος.
 

### 2016-01-28 report/introduction.tex
Draft revision 2 ongoing (1).

@@
 κατά την επιλογή του μοντέλου ρευστού, της μεθόδου προσομοίωσης αλλά και την ανάπτυξη του
-προγράμματος δίνεται ιδιαίτερη έμφαση στη διατήρηση της ορμής, κάτι το οποίο δεν έχει
-γίνει σε εκτεταμένο βαθμό σε υπάρχουσες προσομοιώσεις του φαινομένου.
+προγράμματος δίνεται ιδιαίτερη έμφαση στη διατήρηση της ορμή και καταγραφή της μετάδοσής
+της στην ακτογραμμή, κάτι το οποίο δεν έχει γίνει σε εκτεταμένο βαθμό σε υπάρχουσες
+προσομοιώσεις του φαινομένου \cite{debroux2001three}.
 

### 2016-01-28 report/results.tex
Draft revision 2 ongoing (1).

@@
 \subsection{Προσομοιώσεις}
-
+\label{ssec:simulations}
 \paragraph{} Στην ενότητα αυτή παρουσιάζονται τα αποτελέσματα διαφόρων προσομοιώσεων. Τα
@@
 \paragraph{} Στην εικόνα \ref{fig:performance} απεικονίζεται ο μέσος χρόνος υπολογισμού
-ενός στιγμιοτύπου \eng{frame} συναρτήσει του αριθμού σωματιδίων, υπολογισμένου από τα 10
+ενός στιγμιοτύπου (\eng{frame}) συναρτήσει του αριθμού σωματιδίων, υπολογισμένου από τα 10
 πρώτα στιγμιότυπα προσομοιώσεων με 10\eng{k} έως 80\eng{k} σωματίδια, σχέση η οποία
-φαίνεται να είναι τάξης $O(n log_2n)$ (συνεχής γραμμή). Λόγω των επιλεγμένων αρχικών
+εκτιμάται να είναι τάξης $O(n log_2n)$ (συνεχής γραμμή). Λόγω των επιλεγμένων αρχικών
 συνθηκών όπου τα σωματίδια βρίσκονται μόλις σε επαφή και στοιβαγμένα κατά το δυνατόν
@@
 αξιόπιστη εκτίμηση χειρότερης περίπτωσης (\eng{worst-case}) ανεξάρτητη από τη μορφολογία
-της ακτογραμμής. Μία άλλη παράμετρος που πρέπει να σημειωθεί είναι οτι πυκνότερη
-δειγματοληψία για τον ίδιο όγκο νερού συνεπάγεται μικρότερη ακτίνα σωματιδίων και αυτό με
-τη σειρά του μικρότερο εσωτερικό χρονικό βήμα (σύμφωνα με τις παραγράφους
-\ref{sssec:integration} και \ref{sssec:fluid-init}), άρα περισσότερα εσωτερικά βήματα
-εντός ενός στιγμιοτύπου.
+της ακτογραμμής. Αξίζει στο σημείο αυτό να αναφερθεί, ότι από ανάλυση κατά την εκτέλεση
+της εφαρμογής προέκυψε οτι περίπου το 75\% του χρόνου δαπανάται σε μονονηματικό
+(\eng{single-threaded}) κώδικα, ο οποίος αποτελείται κυρίως από τις διεργασίες της
+\eng{Bullet} και εισόδου-εξόδου (\eng{I/O}), ενώ μόνο το 25\% σε πολυνηματικό κώδικα ο
+οποίος αφορά την ανίχνευση αλληλεπιδράσεων μεταξύ σωματιδίων και υπολογισμού χρωματικού
+πεδίου. Μία άλλη παράμετρος που πρέπει να σημειωθεί είναι οτι πυκνότερη δειγματοληψία για
+τον ίδιο όγκο νερού συνεπάγεται μικρότερη ακτίνα σωματιδίων και αυτό με τη σειρά του
+μικρότερο εσωτερικό χρονικό βήμα (σύμφωνα με τις παραγράφους \ref{sssec:integration} και
+\ref{sssec:fluid-init}), άρα περισσότερα εσωτερικά βήματα εντός ενός στιγμιοτύπου.
 

### 2016-02-07 paper/paper.tex
Added paper draft.

\documentclass{llncs}
\usepackage{amsmath,amsfonts,amssymb}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{makeidx}  % allows for indexgeneration
\begin{document}

\title{Simulation of Tsunami impact upon Coastline}

\titlerunning{Tsunami simulation}

\author{Konstantinos Moustakas\inst{1} \and Aristotelis Spathis-Papadiotis\inst{1}}
\authorrunning{Konstantinos Moustakas et al.} % abbreviated author list (for running head)

%%%% list of authors for the TOC (use if author list has to be modified)
\tocauthor{Konstantinos Moustakas, Aristotelis Spathis-Papadiotis}

\institute{Electrical and Computer Engineering Department\\
  University of Patras, Patra, Greece\\
  \email{moustakas@upatras.gr}}

\maketitle

\begin{abstract}
  Presented in this paper is a simulation of a tsunami impact upon an urban
  coastline. Emphasis was given to the conservation of momentum during the simulation, as
  its distribution in space and time is the main factor of the wave's effects on the
  coastline. Due to this, a hybrid simulation method was adopted, based on the Smoothed
  Particle Hydrodynamics method, enriched with geometric constraints and rigid body
  interactions. The implementation is the result of cooperation between the Bullet physics
  engine and a custom SPH engine, which successively process the dynamic state of the
  fluid at every timestep of the simulation. Furthermore, in order to achieve better
  performance a custom data structure (LP grid) was developed for the optimization of
  locality in data storage and minimization of access time. Simulation data is exported to
  VTK files to allow interactive processing and visualization with the aid of specialized
  programs (like ParaView\texttrademark). \keywords{Fluid simulation, tsunami, SPH,
    tsunami-coastline interaction, force visualization}
\end{abstract}

\section{Introduction}

\paragraph{} Simulations of natural phenomena are a precious tool for analysis and
understanding of the processes behind them as well as the implications of
those. Especially fluid dynamics is one of the fields most benefitted by the explosion of
high performance parallel computing architectures of the last years. Tsunamis are one of
the most devastating natural disasters, with much attention drawn to them lately,
especially after the 2004 Indian Ocean tsunami and the 2011 T\={o}hoku earthquake and
tsunami, two of the largest incidents of modern history. Multiscale modelling of tsunami
generation, propagation and impact is a trending research area as respective simulations
give valuable insights into the underlying mechanisms and relations between the various
stages of an unfolding tsunami incident, while also facilitating the assessment of
potential hazard it poses upon impact on a coastline.

\paragraph{} A tsunami is a series of waves in a water body caused by an impulsive
disturbance that vertically displaces a large volume of water. Tsunamis are generated by
earthquakes, volcanic eruptions, landslides and other such events which have the potential
to transmit a huge amount of mechanical energy to a water column. At large scales, tsunami
propagation in the ocean is usually modelled through various versions of the Shallow Water
Equations, derived from the Navier-Stokes equations in the case where the horizontal
length scale is much greater than the vertical one. Conversely, simulations of tsunami
impact is usually carried out using other methods, since complex dynamics must be taken
into account. One of the most used methods for simulating complex flows with multiple
boundary interactions is Smoothed Particle Hydrodynamics, initially proposed in the 1970s
for treatment of compressible flows in astrophysical problems. Since then, it has been
applied to a wide variety of fields such as aerodynamics, geology, computer graphics and
engineering with exceptional results. In our simulation, emphasis was given to the
conservation of momentum and its distribution upon the coastline during the tsunami
impact. Therefore, we adopted SPH as our method of choice due to its unparalleled
advantages it offers, relating to its properties as lagrangian method.

\section{SPH Methodology}

\paragraph{} SPH is a lagrangian fluid simulation method, based on the discretization of
the fluid into particles which serve as interpolation points for the estimation of fluid
properties in space. Advantages of this method include the exact treatment of advection,
the natural way of dealing with special interface interactions, the inherent conservation
of significant quantities (mass, momentum, energy) and the self-adaptivity of
computational load to the fluid location and state in the flow domain. Starting from the
identity:
\begin{equation*}
  f(\vec{r}) = \int_Vf(\vec{x}) \delta(\vec{r} - \vec{x}) d\vec{x},
\end{equation*}
where $\delta(\vec{r})$ the Dirac delta function and $\vec{x} \in V$, we can obtain a more
general interpolation rule by substituting $\delta(\vec{r})$ with a smoothing kernel
$W(\vec{r}, h)$:
\begin{equation*}
  \label{eq:c-approx}
  f(\vec{r}) \approx \int_V f(\vec{x}) W(\vec{r}-\vec{x}, h) d\vec{x}
\end{equation*}
whose limit when $h\to0$ approaches the delta fucntion and is normalized to unity:
\begin{equation*}
  \label{eq:kernel-properties}
  \lim_{h\to0}W(\vec{r}, h) = \delta(\vec{r})\ \ \
  \text{and}\ \ \
  \int_VW(\vec{r}, h) d\vec{x} = 1
\end{equation*}
The smoothing radius $h$ serves as a cutoff radius in the smoothing process, as particles
beyond that distance have no contribution to the sum, i.e. $W(r,h) = 0$ when $r>h$. For
the discrete case, where $f$ is discretized to particles with density $\rho$ and mass $m$,
the weighting ratio $m/\rho$ can be used to construct a weighted sum interpolant for any
field $A$:
\begin{equation}
  \label{eq:d-approx}
  A(\vec{r}) = \sum_i \frac{m_i}{\rho_i} A(\vec{r}_i) W(\vec{r}-\vec{x}_i, h)
\end{equation}
which lies at the heart of SPH formulation. According to this, the gradient can be
computed by the following approximation:
\begin{equation}
  \label{eq:d-grad}
  \nabla A(\vec{r}) = \sum_i \frac{m_i}{\rho_i} A(\vec{r}_i) \nabla W(\vec{r} - \vec{x}_i, h)
\end{equation}
The obvious advantage of this is the exclusive dependence on the smoothing kernel
gradient, which can be precomputed for sensible kernel choices. However, this formula can
lead to unsymmetric pair forces, compromising the conservation of linear and angular
momentum of the system. To symmetrize these forces depending on gradients (like those
originating from pressure differences), we can use the product rule:
\begin{equation*}
  \label{eq:grad-identity}
  \nabla \left( \frac{P}{\rho} \right) =
  \frac{\nabla P}{\rho}-
  \frac{P}{\rho^2} \nabla \rho
  \hspace{10pt} \Leftrightarrow \hspace{10pt}
  \nabla P = \rho \left[ \frac{P}{\rho^2} \nabla \rho + \nabla \left( \frac{P}{\rho}
    \right) \right]
\end{equation*}
to obtain an alternative approximation of gradient
\begin{align}
  \label{eq:grad-est}
  \nabla P & = \rho \left[ \frac{P}{\rho^2} \sum_i \frac{m_i}{\rho_i} \rho \nabla
             W(\vec{r}-\vec{r}_i, h)
             +
             \sum_i \frac{m_i}{\rho_i} \frac{P_i}{\rho_i} \nabla W(\vec{r}-\vec{r}_i, h)
             \right] \nonumber \\
           & = \rho \sum_i m_i \left(\frac{P}{\rho^2} + \frac{P_i}{\rho_i} \right)
             \nabla W(\vec{r}-\vec{r}_i, h)
\end{align}
which is antisymmetric for all interacting particle pairs. Viscosity forces on the other
hand, are proportional to the laplacian of the velocity field:
\begin{equation}
  \label{eq:lapl-est}
  \nabla^2\vec{v} = \sum_i \frac{m_i}{\rho_i} (\vec{v}_i - \vec{v}) \nabla^2
  W(\vec{r}-\vec{r}_i, h)
\end{equation}
and are always antisymmetric, since they depend on velocity difference
$\vec{v}_i - \vec{v}$ between particles.  In each timestep of the simulation, the density
of all particles is first computed according to equation \ref{eq:d-grad}, as it depends
only on the relative position of those. The pressure at each particle location is then
obtained from its respective density through an equation of state. Subsequently, the
pressure and viscosity forces are computed from the particle data and integrated back into
the position and velocity of the particles.

\section{Implementation}

\paragraph{} Each simulation under our implementation consists of two elements, the
coastline terrain (static) and the tsunami wave (dynamic). For the simulation setup,
terrain is imported from a suitable 3D geometry definition file format, the initial
conditions of the impacting wave (position and velocity) are configured, and the desired
discretization resolution for the fluid is set. From these conditions, the terrain and
fluid are initialized, and key parameters are computed. Terrain geometry is scaled by a
user-supplied factor and docked to the origin of coordinates, while fluid particles are
initially placed into an Hexagonal Close-Packed lattice, to achieve the densest possible
packing and symmetry:
\begin{equation}
  \label{eq:hcp}
  [x, y, z] = \left[ 2i+[(j+k) \bmod 2], \sqrt{3}[j + \frac{1}{3} (k \bmod 2)],
    \frac{2\sqrt{6}}{3} k \right] r
\end{equation}
In this configuration, the smoothing radius $h$ is computed such that each particle has
approximately 50 neighbours (following the empirical rule established in the
literature). The timestep is determined according to the Courant-Friedrichs-Lewy
criterion:
\begin{equation}
  \label{eq:cfl}
  \delta t_{\text{CFL}} = C \frac {\delta x}{v_{\text{max}}},
\end{equation}
for values of Courant number $C\approx0.5$ with characteristic length $\delta x$ equal to
the effective particle radius and maximum velocity $v_{\text{max}}$ determined by the
maximum potential energy in the initial configuration. Following standard practice, we
used three different smoothing kernels for density, pressure gradient and velocity
laplacian computation:
\begin{equation}
  \label{eq:poly6}
  W_{\text{poly6}}(r, h) = \frac{315}{64 \pi h^9}
  \begin{cases}
    (h^2 - r^2)^3 & 0 \leq r \leq h\\
    0 & \text{otherwise}
  \end{cases}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:spiky}
  W_{\text{spiky}}(r, h) = \frac{15}{\pi h^6}
  \begin{cases}
    (h - r)^3 & 0 \leq r \leq h\\
    0 & \text{otherwise}
  \end{cases}
\end{equation}
\begin{equation*}
  \label{eq:spiky-gradient}
  \nabla W_{\text{spiky}}(r, h) = \frac{-45}{\pi h^6} (h-r)^2
\end{equation*}
\begin{equation}
  \label{eq:viscosity}
  W_{\text{viscosity}}(r, h) = \frac{15}{2 \pi h^3}
  \begin{cases}
    - \frac{r^3}{2h^3} + \frac{r^2}{h^2} + \frac{h}{2r} - 1 & 0 \leq r \leq h\\
    0 & \text{otherwise},
  \end{cases}\\
\end{equation}
\begin{equation*}
  \label{eq:viscosity-laplacian}
  \nabla^2 W_{\text{viscosity}}(r, h) = \frac{45}{\pi h^6} (h-r)
\end{equation*}

\paragraph{} For the computation of the pressure from the estimated fluid density, the
ideal gas equation of state is used:
\begin{equation}
  \label{eq:ideal-state}
  P = k(\rho - \rho_0),
\end{equation}
according to which the pressure is proportional to the difference of the current from the
rest density. The major problem with this equation of state are the compressibility issues
that have been shown to exist in simulations using it. A frequently proposed solution is
to replace the above with the Tait equation of state:
\begin{equation}
  \label{eq:tait-state}
  P = B \left( \left( \frac{\rho}{\rho_0} \right)^\gamma - 1 \right),
\end{equation}
where usually $\gamma=7$ and $B$ a proportionality constant controlling the tolerance to
density fluctuations. This equation is much more punishing on density fluctuations away
from the rest density, therefore requiring significantly smaller timesteps to ensure
stability. Here we follow a different approach, inspired by Position Based Dynamics, in
which particles are represented by spherical rigid bodies. The most important advantage of
this technique is the elegant handling of boundary, undersampled and degenerate fluid
regions that tend to arise very frequently in simulations of free flows. The adoption of
this approach allows to treat boundary collisions in a simple manner, while naturally
enforcing incompressibility near boundaries and free surfaces. In these regions,
estimators fall short to describe the actual flow regime due to neighbour particle
shortage. This undersampling creates the need for correction procedures, usually involving
ghost/boundary particles, to avoid pressure instabilities, particle clustering and other
artifacts. On the contrary, no such method is necessary under our representation, where
degenerative cases are handled through geometric constraints thus selectively preventing
unreliable estimations from affecting the flow.

\paragraph{} The Bullet physics engine is used to handle the rigid body dynamics. The
simulation domain is divided by a regular grid of spacing equal to the smoothing radius
into cells containing the fluid particles, which are generated as Bullet objects and
stored in a custom cell list data structure consisting of three vectors. Particles are
then accessed by following pointers through those vectors in order, with the first
encoding the 3D to linear locality preserving mapping of cells on the second, and the
second pointing at first of the cell's particles which are continuously stored on the
third, a dynamic sliding vector. This data structure allows for quick neighbour search,
interaction scanning, exploitation of access patterns of the SPH algorithm and fast,
in-place update. Simulation is following the Bullet framework, with the SPH code being
embedded as an internal timestep tick callback function. We took advantage of the Bullet
infrastructure to extract detailed information about the collisions between fluid and
terrain regarding the resulting impulse, time, and location. Impulse and particle data are
then written to multiple VTK files per frame. Samples of the smoothed color field (common
name in the literature for the field having the value 1 at particle locations and 0
everywhere else) on the regular cell lattice are also exported, which are then used to
reconstruct the fluid surface as an isosurface of that field. At the end of the simulation
a cumulative impulse heatmap along with the scaled and docked terrain model are also
provided.

\section{Results}
\paragraph{} Multiple simulations were carried out using different models of urban
coastline, in order to gain a significant and diverse dataset of impulses exerted over the
duration of the impact. Tsunamis are vastly different from the usual wind-induced sea
waves in that they have far longer wavelength and carry much greater total energy,
appearing as a rapidly rising tide instead of a breaking waves. Accounting for these
facts, we chose to represent the tsunami wave as a water volume invading the coastline
with an initial velocity.
% \begin{figure}
%   \includegraphics[width=\textwidth]{../report/figures/impulse-heatmap-0.png}
%   \caption{Impulse heatmap on a coastline}
% \end{figure}

\section{Future Work}

% ---- Bibliography ----
\begin{thebibliography}{0}

  % \bibitem {clar:eke}
  %   Clarke, F., Ekeland, I.:
  %   Nonlinear oscillations and
  %   boundary-value problems for Hamiltonian systems.
  %   Arch. Rat. Mech. Anal. 78, 315--333 (1982)

  % \bibitem {clar:eke:2}
  %   Clarke, F., Ekeland, I.:
  %   Solutions p\'{e}riodiques, du
  %   p\'{e}riode donn\'{e}e, des \'{e}quations hamiltoniennes.
  %   Note CRAS Paris 287, 1013--1015 (1978)

  % \bibitem {mich:tar}
  %   Michalek, R., Tarantello, G.:
  %   Subharmonic solutions with prescribed minimal
  %   period for nonautonomous Hamiltonian systems.
  %   J. Diff. Eq. 72, 28--55 (1988)

  % \bibitem {tar}
  %   Tarantello, G.:
  %   Subharmonic solutions for Hamiltonian
  %   systems via a $\bbbz_{p}$ pseudoindex theory.
  %   Annali di Matematica Pura (to appear)

  % \bibitem {rab}
  %   Rabinowitz, P.:
  %   On subharmonic solutions of a Hamiltonian system.
  %   Comm. Pure Appl. Math. 33, 609--633 (1980)

\end{thebibliography}

\end{document}

%%% Local Variables:
%%% mode: latex
%%% TeX-master: t
%%% End:

### 2016-02-07 report/abstract.tex
Final report draft
Added paper draft.

@@
 % \end{minipage}
-\cleardoublepage
+\clearpage
 % \begin{minipage}[b][0.49\textheight][t]{\textwidth}
@@
 \section*{Abstract}
-\paragraph{} The objective of this thesis was the accurate simulation of a tsunami hit on
-a coastline. Emphasis was given to the conservation of momentum during the simulation, as
-its distribution in space and time is the main factor of the wave's effects on the
-coastline. Due to this, a hybrid simulation method was adopted, based on the SPH method
-(Smoothed Particle Hydrodynamics), enriched with geometric constraints and rigid body
-interactions. The implementation is the result of cooperation between the Bullet physics
-engine and the custom SPH engine, which successively process the dynamic state of the
-fluid at every timestep of the simulation. Furthermore, in order to achieve better
+\paragraph{} The objective of this thesis was the accurate simulation of a tsunami impact
+upon a coastline. Emphasis was given to the conservation of momentum during the
+simulation, as its distribution in space and time is the main factor of the wave's effects
+on the coastline. Due to this, a hybrid simulation method was adopted, based on the SPH
+method (Smoothed Particle Hydrodynamics), enriched with geometric constraints and rigid
+body interactions. The implementation is the result of cooperation between the Bullet
+physics engine and a custom SPH engine, which successively process the dynamic state of
+the fluid at every timestep of the simulation. Furthermore, in order to achieve better
 performance a custom data structure (LP grid) was developed for the optimization of

### 2016-02-14 paper/paper.tex
Paper revision 1.

@@
 
-\author{Konstantinos Moustakas\inst{1} \and Aristotelis Spathis-Papadiotis\inst{1}}
+\author{Aristotelis Spathis-Papadiotis\inst{1} \and Konstantinos Moustakas\inst{1}}
 \authorrunning{Konstantinos Moustakas et al.} % abbreviated author list (for running head)
@@
 \begin{abstract}
-  Presented in this paper is a simulation of a tsunami impact upon an urban
-  coastline. Emphasis was given to the conservation of momentum during the simulation, as
-  its distribution in space and time is the main factor of the wave's effects on the
-  coastline. Due to this, a hybrid simulation method was adopted, based on the Smoothed
-  Particle Hydrodynamics method, enriched with geometric constraints and rigid body
-  interactions. The implementation is the result of cooperation between the Bullet physics
-  engine and a custom SPH engine, which successively process the dynamic state of the
-  fluid at every timestep of the simulation. Furthermore, in order to achieve better
-  performance a custom data structure (LP grid) was developed for the optimization of
-  locality in data storage and minimization of access time. Simulation data is exported to
-  VTK files to allow interactive processing and visualization with the aid of specialized
-  programs (like ParaView\texttrademark). \keywords{Fluid simulation, tsunami, SPH,
+  This paper presents a simulation of a tsunami impact upon an urban coastline. Emphasis
+  was given to the conservation of momentum during the simulation, as its distribution in
+  space and time is the main factor of the wave's effects on the coastline. Due to this, a
+  hybrid simulation method was adopted, based on the Smoothed Particle Hydrodynamics
+  method, enriched with geometric constraints and rigid body interactions. The
+  implementation is the result of cooperation between the Bullet physics engine and a
+  custom SPH engine, which successively process the dynamic state of the fluid at every
+  timestep of the simulation. Furthermore, in order to achieve better performance a custom
+  data structure (LP grid) was developed for the optimization of locality in data storage
+  and minimization of access time. Simulation data is exported to VTK files to allow
+  interactive processing and visualization. \keywords{Fluid simulation, tsunami, SPH,
     tsunami-coastline interaction, force visualization}
@@
 \section{Introduction}
-
 \paragraph{} Simulations of natural phenomena are a precious tool for analysis and
@@
 
-\paragraph{} A tsunami is a series of waves in a water body caused by an impulsive
-disturbance that vertically displaces a large volume of water. Tsunamis are generated by
-earthquakes, volcanic eruptions, landslides and other such events which have the potential
-to transmit a huge amount of mechanical energy to a water column. At large scales, tsunami
-propagation in the ocean is usually modelled through various versions of the Shallow Water
-Equations, derived from the Navier-Stokes equations in the case where the horizontal
-length scale is much greater than the vertical one. Conversely, simulations of tsunami
-impact is usually carried out using other methods, since complex dynamics must be taken
-into account. One of the most used methods for simulating complex flows with multiple
-boundary interactions is Smoothed Particle Hydrodynamics, initially proposed in the 1970s
-for treatment of compressible flows in astrophysical problems. Since then, it has been
-applied to a wide variety of fields such as aerodynamics, geology, computer graphics and
-engineering with exceptional results. In our simulation, emphasis was given to the
-conservation of momentum and its distribution upon the coastline during the tsunami
-impact. Therefore, we adopted SPH as our method of choice due to its unparalleled
-advantages it offers, relating to its properties as lagrangian method.
+A tsunami is a series of waves in a water body caused by an impulsive disturbance that
+vertically displaces a large volume of water. Tsunamis are generated by earthquakes,
+volcanic eruptions, landslides and other such events which have the potential to transmit
+a huge amount of mechanical energy to a water column. At large scales, tsunami propagation
+in the ocean is usually modelled through various versions of the Shallow Water Equations,
+derived from the Navier-Stokes equations in the case where the horizontal length scale is
+much greater than the vertical one. Conversely, simulations of tsunami impact is usually
+carried out using other methods, since complex dynamics must be taken into account. One of
+the most used methods for simulating complex flows with multiple boundary interactions is
+Smoothed Particle Hydrodynamics, initially proposed in the 1970s for the treatment of
+compressible flows in astrophysical problems. Since then, it has been applied to a wide
+variety of fields such as aerodynamics, geology, computer graphics and engineering with
+exceptional results. In our simulation, emphasis was given to the conservation of momentum
+and its distribution upon the coastline during the tsunami impact. Therefore, we adopted
+SPH as our method of choice due to the unparalleled advantages it offers, relating to its
+properties as lagrangian method.
 
-\section{SPH Methodology}
+\section{Related Work}
+\paragraph{} Computational fluid dynamics is a very active area of research, as it relates
+to a wide spectrum of applications in computer graphics, engineering and science. The SPH
+method was developed independently by Gingold and Monaghan \cite{gingold1977375} and Lucy
+\cite{lucy19771013} in 1977. Since then it has been employed in a wide variety of problems
+and applications, proving itself to be a flexible and attractive method for the simulation
+of complex, multicomponent/multiphase flows. Its flexibility is shown by the numerous
+adaptations and customizations it has undergone to suit many diverse problem domains.
 
-\paragraph{} SPH is a lagrangian fluid simulation method, based on the discretization of
-the fluid into particles which serve as interpolation points for the estimation of fluid
-properties in space. Advantages of this method include the exact treatment of advection,
-the natural way of dealing with special interface interactions, the inherent conservation
-of significant quantities (mass, momentum, energy) and the self-adaptivity of
-computational load to the fluid location and state in the flow domain. Starting from the
-identity:
+Relating to the method itself, Desbrun and Gascuel \cite{desbrun1996smoothed} used the
+method to animate highly deformable bodies of various stiffness and viscosity, while
+proposing important extensions like the ``spiky'' pressure smoothing kernel and discussing
+implementation issues such as the surface reconstruction from density isosurfaces. Later,
+M\"{u}ller et al. \cite{muller2003particle} used this work as a basis for fluid simulation
+in interactive applications. Becker and Teschner \cite{becker2007weakly} developed Weakly
+Compressible SPH, where the ideal gas equation of state is replaced with the much more
+strict Tait equation to reduce compressibility to a user-defined upper bound, thus
+avoiding an inefficient explicit Poisson equation solver. In recent years, Solenthaler and
+Pajarola \cite{solenthaler2009predictive} improved WCSPH by proposing
+Predictive-Corrective Incompressible SPH, where a prediction-correction scheme is used to
+compute particle pressures through iterative density constraint satisfaction and
+propagation through the fluid, until the final tolerance conditions are met. Implicit
+Incompressible SPH was then proposed by Ihmsen et al. \cite{ihmsen2014implicit}, in which
+the density is predicted using a discretized form of the pressure Poisson equation, as
+obtained from the combination of a direct discretization of the continuity equation and
+symmetric pressure forces.
+
+Due to its adaptability and generality, SPH has been the method of choice for many
+applications and relative extensions. Macklin and M\"{u}ller \cite{macklin2013position}
+enriched SPH with positional geometric constraints, thus enforcing incompressibility while
+maintaining stability and allowing for large timesteps. Rigid-fluid interaction is one of
+the strong aspects of the method, as is shown by Akinci et al. \cite{akinci2012versatile},
+where rigid surfaces are sampled by boundary particles, which adaptively contribute to
+fluid properties to address boundary region deficiencies and inhomogeneities, in order to
+incorporate rigid bodies to a unified hydrodynamic framework. Debroux et
+al. \cite{debroux2001three} used SPH for the simulation of tsunami impact on real
+coastline topography, where important features like the energy and speed of the wave were
+measured over the course of time. Finally, a thorough overview of various implementation
+algorithms and data structures together with their advantages and drawbacks is provided by
+Dom\'{i}nguez et al. \cite{dominguez2011}.
+
+\section{Proposed framework}
+\paragraph{} Our proposed simulation framework is based on SPH, a lagrangian fluid
+simulation method whose core notion is the discretization of the fluid into particles,
+which serve as interpolation points for the estimation of fluid properties in
+space. Advantages of this method include the exact treatment of advection, the natural way
+of dealing with special interface interactions, the inherent conservation of significant
+quantities (mass, momentum, energy) and the self-adaptivity of computational load to the
+fluid location and state in the flow domain. To efficiently ensure compressibility in
+degenerate cases and undersampled boundary regions while maintaining relatively large
+timesteps, SPH was enhanced with explicit solving of geometric constraints between
+particles. These constraints are solved by the Bullet physics engine, within which fluid
+particles are represented as rigid bodies, while also being subject to SPH forces as
+computed at each timestep of the simulation.
+
+\subsection{SPH method}
+\paragraph{} Starting from the identity:
 \begin{equation*}
@@
 \end{equation*}
-where $\delta(\vec{r})$ the Dirac delta function and $\vec{x} \in V$, we can obtain a more
-general interpolation rule by substituting $\delta(\vec{r})$ with a smoothing kernel
+where $\delta(\vec{r})$ the Dirac delta function and $\vec{x} \in V$, one can obtain a
+more general interpolation rule by substituting $\delta(\vec{r})$ with a smoothing kernel
 $W(\vec{r}, h)$:
@@
 
-\section{Implementation}
-
+\subsection{Implementation}
 \paragraph{} Each simulation under our implementation consists of two elements, the
@@
 discretization resolution for the fluid is set. From these conditions, the terrain and
-fluid are initialized, and key parameters are computed. Terrain geometry is scaled by a
-user-supplied factor and docked to the origin of coordinates, while fluid particles are
-initially placed into an Hexagonal Close-Packed lattice, to achieve the densest possible
-packing and symmetry:
+fluid are initialized, and key parameters are computed as subsequently described. Terrain
+geometry is scaled by a user-supplied factor and docked to the origin of coordinates,
+while fluid particles are initially placed into an Hexagonal Close-Packed lattice, to
+achieve the densest possible packing and symmetry:
 \begin{equation}
@@
 
-\paragraph{} For the computation of the pressure from the estimated fluid density, the
-ideal gas equation of state is used:
+For the computation of the pressure from the estimated fluid density, the ideal gas
+equation of state is used:
 \begin{equation}
@@
 enforcing incompressibility near boundaries and free surfaces. In these regions,
-estimators fall short to describe the actual flow regime due to neighbour particle
+estimators fail to describe the actual flow regime due to neighbour particle
 shortage. This undersampling creates the need for correction procedures, usually involving
@@
 
-\paragraph{} The Bullet physics engine is used to handle the rigid body dynamics. The
-simulation domain is divided by a regular grid of spacing equal to the smoothing radius
-into cells containing the fluid particles, which are generated as Bullet objects and
-stored in a custom cell list data structure consisting of three vectors. Particles are
-then accessed by following pointers through those vectors in order, with the first
-encoding the 3D to linear locality preserving mapping of cells on the second, and the
-second pointing at first of the cell's particles which are continuously stored on the
-third, a dynamic sliding vector. This data structure allows for quick neighbour search,
-interaction scanning, exploitation of access patterns of the SPH algorithm and fast,
-in-place update. Simulation is following the Bullet framework, with the SPH code being
-embedded as an internal timestep tick callback function. We took advantage of the Bullet
-infrastructure to extract detailed information about the collisions between fluid and
-terrain regarding the resulting impulse, time, and location. Impulse and particle data are
-then written to multiple VTK files per frame. Samples of the smoothed color field (common
-name in the literature for the field having the value 1 at particle locations and 0
-everywhere else) on the regular cell lattice are also exported, which are then used to
-reconstruct the fluid surface as an isosurface of that field. At the end of the simulation
-a cumulative impulse heatmap along with the scaled and docked terrain model are also
-provided.
+\begin{figure}
+  \includegraphics[width=\textwidth]{../report/figures/lp-grid.pdf}
+  \caption{Organization of the custom data structure designed for the efficient storing
+    and interaction scanning between simulation particles. Top-down, the first vector
+    implements the 3D to linear locality preserving mapping of cell anchors onto the
+    second, which in turn points to each cell's particles on the third.}
+  \label{fig:lp-grid}
+\end{figure}
+
+The Bullet physics engine is used to handle the rigid body dynamics. The simulation domain
+is divided by a regular grid of spacing equal to the smoothing radius into cells
+containing the fluid particles, which are generated as Bullet objects and stored in a
+custom cell list data structure consisting of three vectors. As shown in figure
+\ref{fig:lp-grid}, particles are accessed by following pointers through those vectors in
+order, with the first encoding the 3D to linear locality preserving mapping of cells on
+the second, and the second pointing at first of the cell's particles which are
+continuously stored on the third, a dynamic sliding vector. This data structure allows for
+quick neighbour search, interaction scanning, exploitation of access patterns of the SPH
+algorithm and fast, in-place update. Simulation is following the Bullet framework, with
+the SPH code being embedded as an internal timestep tick callback function. We took
+advantage of the Bullet infrastructure to extract detailed information about the
+collisions between fluid and terrain regarding the resulting impulse, time, and
+location. Impulse and particle data are then written to multiple VTK files per
+frame. Samples of the smoothed color field (common name in the literature for the field
+having the value 1 at particle locations and 0 everywhere else) on the regular cell
+lattice are also exported, which are then used to reconstruct the fluid surface as an
+isosurface of that field. At the end of the simulation a cumulative impulse heatmap along
+with the scaled and docked terrain model are also provided.
 
@@
 with an initial velocity.
-% \begin{figure}
-%   \includegraphics[width=\textwidth]{../report/figures/impulse-heatmap-0.png}
-%   \caption{Impulse heatmap on a coastline}
-% \end{figure}
 
-\section{Future Work}
+\begin{figure}[h!]
+  \includegraphics[width=\textwidth]{figures/paraview.png}
+  \caption{Example visualization of impact data in Paraview\textsuperscript{TM}. Fluid
+    surface is reconstructed as isosurface of fluid density, while impulses on the
+    selected region are visualized as points on the 3D terrain model and in a histogram
+    grouped by their magnitude.}
+  \label{fig:visualization}
+\end{figure}
+
+Figure \ref{fig:visualization} shows a typical simulation result with the aid of
+Paraview\textsuperscript{TM}, where the reconstructed wave surface and impulses exerted on
+a selected region are visualized along the 3D terrain model and plotted on a histogram. A
+comparison of the resulting impulse heatmap from the same tsunami impact upon an exposed
+model and one with a protective seawall is shown in figure \ref{fig:impulse-field}. These
+heatmaps confirm a well-documented observation in the literature, i.e. that tsunami energy
+is absorbed mostly by the first obstacle in its way. This has been noted by Danielsen et
+al. \cite{danielsen2005asian} and Kathiresan and Narayanasamy \cite{kathiresan2005601},
+who both emphasized the protective role coastal vegetation (mangrove forests) played in
+mitigating the impact effects of the 2004 Indian Ocean tsunami. The same conclusion has
+been reached by Yanagisawa et al. \cite{yanagisawa200927} through theoretical
+approximation of the phenomenon backed by relevant field data and measurements. Seawalls
+have been constructed in high-risk regions as a common countermeasure against tsunami
+hazards. Although the waves may be so large as to overtop such barriers, these cases are
+somewhat rare, making seawalls an effective first line of defense.
+
+\begin{figure}
+  \includegraphics[width=\textwidth]{figures/if-city0-free.png}
+  \includegraphics[width=\textwidth]{figures/if-city0-seawall.png}
+  \caption{Comparison between the impulse heatmap of a tsunami hit on the same urban
+    coastline model, with (up) and without (down) the protection from a seawall. Seawalls
+    are commonly found in high-risk areas, as they reduce impact effects significantly.}
+  \label{fig:impulse-field}
+\end{figure}
+
+The performance of the simulation program was satisfactory, there is however a substantial
+margin for improvement. Figure \ref{fig:performance} shows a plot of the mean computation
+time per output frame for variable fluid resolution. It is important to note that a higher
+number of simulation particles imposes a shorter internal timestep due to their smaller
+effective radius. These measurements are also representative of the worst-case scenario,
+as due to the initial fluid conditions the particles are closely packed in a single body
+of fluid, thus having maximum number of mutual interactions and reducing the performance
+gains from our spatial hashing data structure. About 75\% of runtime is spent in
+single-threaded code consisting mostly of Bullet and I/O operations and while the rest in
+multi-threaded code of our SPH engine.
+
+\begin{figure}
+  \includegraphics[width=\textwidth]{figures/performance.pdf}
+  \caption{Plot showing the mean simulation time required per output frame for the
+    simulation of the first 10 frames, for 10k to 80k particles (continuous line
+    represents $O(n log_2n)$ growth).}
+  \label{fig:performance}
+\end{figure}
+
+\section{Conclusions}
 
 % ---- Bibliography ----
-\begin{thebibliography}{0}
+\begin{thebibliography}{14}
 
-  % \bibitem {clar:eke}
-  %   Clarke, F., Ekeland, I.:
-  %   Nonlinear oscillations and
-  %   boundary-value problems for Hamiltonian systems.
-  %   Arch. Rat. Mech. Anal. 78, 315--333 (1982)
+\bibitem{akinci2012versatile} Akinci, N., Ihmsen, M., Akinci, G., Solenthaler, B.,
+  Teschner, M.: Versatile rigid-fluid coupling for incompressible SPH. ACM Transactions on
+  Graphics (TOG) 31(4), 62:1--62:8 (2012)
 
-  % \bibitem {clar:eke:2}
-  %   Clarke, F., Ekeland, I.:
-  %   Solutions p\'{e}riodiques, du
-  %   p\'{e}riode donn\'{e}e, des \'{e}quations hamiltoniennes.
-  %   Note CRAS Paris 287, 1013--1015 (1978)
+\bibitem{becker2007weakly} Becker, M., Teschner, M.: Weakly compressible SPH for free
+  surface flows. In Proceedings of the 2007 ACM SIGGRAPH/Eurographics symposium on
+  Computer animation, 209--217 (2007)
 
-  % \bibitem {mich:tar}
-  %   Michalek, R., Tarantello, G.:
-  %   Subharmonic solutions with prescribed minimal
-  %   period for nonautonomous Hamiltonian systems.
-  %   J. Diff. Eq. 72, 28--55 (1988)
+\bibitem{danielsen2005asian} Danielsen, F., S{\o}rensen, M. K., Olwig, M. F., Selvam, V.,
+  Parish, F., Burgess, N. D., Hiraishi, T., Karunagaran, V. M., Rasmussen, M. S., Hansen,
+  L. B. and Quarto, A.: The Asian tsunami: a protective role for coastal
+  vegetation. Science(Washington) 310(5748), 643 (2005)
 
-  % \bibitem {tar}
-  %   Tarantello, G.:
-  %   Subharmonic solutions for Hamiltonian
-  %   systems via a $\bbbz_{p}$ pseudoindex theory.
-  %   Annali di Matematica Pura (to appear)
+\bibitem{debroux2001three} Debroux, F., Prakash, M., Cleary, P.: Three-dimensional
+  modelling of a tsunami interacting with real topographical coastline using Smoothed
+  Particle Hydrodynamics. Proceedings of the 14th Australasian Fluid Mechanics Conference,
+  Adelaide, Australia, 311--314 (2001)
 
-  % \bibitem {rab}
-  %   Rabinowitz, P.:
-  %   On subharmonic solutions of a Hamiltonian system.
-  %   Comm. Pure Appl. Math. 33, 609--633 (1980)
+\bibitem{desbrun1996smoothed} Desbrun M., Cani, M. P.: Smoothed particles: A new paradigm
+  for animating highly deformable bodies. In Computer Animation and Simulation ’96
+  (Proceedings of EG Workshop on Animation and Simulation), 61--76 (1996)
+
+\bibitem{dominguez2011} Dom\'{i}nguez, J. M., Crespo, A. J., G\'{o}mez-‐Gesteira, M.,
+  Marongiu, J. C.: Neighbour lists in smoothed particle hydrodynamics. International
+  Journal for Numerical Methods in Fluids 67(12), 2026--2042 (2011)
+
+\bibitem{gingold1977375} Gingold, R. A., Monaghan, J. J.: Smoothed particle hydrodynamics:
+  theory and application to non-spherical stars. Monthly notices of the royal astronomical
+  society 181(3), 375--389 (1977)
+
+\bibitem{ihmsen2014implicit} Ihmsen, M., Cornelis, J., Solenthaler, B., Horvath, C.,
+  Teschner, M.: Implicit incompressible SPH. Visualization and Computer Graphics, IEEE
+  Transactions on 20(3), 426--435 (2014)
+
+\bibitem{kathiresan2005601} Kathiresan, K., Rajendran, N.: Coastal mangrove forests
+  mitigated tsunami. Estuarine, Coastal and Shelf Science 65(3), 601--606 (2005)
+
+\bibitem{lucy19771013} Lucy, L. B.: A numerical approach to the testing of the fission
+  hypothesis. The astronomical journal 82, 1013--1024 (1977)
+
+\bibitem{macklin2013position} Macklin, M., M\"{u}ller, M.: Position Based Fluids. ACM
+Trans. Graph. 32(4), 104:1--104:12 (2013)
+
+\bibitem{muller2003particle} M\"{u}ller, M., Charypar, D., Gross, M.: Particle-based fluid
+  simulation for interactive applications. Proceedings of the 2003 ACM
+  SIGGRAPH/Eurographics symposium on Computer animation, 154--159 (2003)
+
+\bibitem{solenthaler2009predictive} Solenthaler, B., Pajarola, R.: Predictive-corrective
+  incompressible SPH. In ACM transactions on graphics (TOG) 28(3) 40:1--40:6 (2009)
+
+\bibitem{yanagisawa200927} Yanagisawa, H., Koshimura, S., Goto, K., Miyagi, T., Imamura,
+  F., Ruangrassamee, A., Tanavud, C.: The reduction effects of mangrove forest on a
+  tsunami based on field surveys at Pakarang Cape, Thailand and numerical
+  analysis. Estuarine, Coastal and Shelf Science 81(1), 27--37 (2009)
 

### 2016-02-14 src/main.cpp

@@ -8,14 +8,14 @@
 #include "sph.h"
 
 // Constants and global parameters
-#define FRAMES 10
+#define FRAMES 100
 #define SAMPLES 50
 #define FRAME_DT 0.05
 #define PARTICLES 80000
-#define TERRAIN_SCALING_FACTOR 0.04
+#define TERRAIN_SCALING_FACTOR 1
 const char* output_dir = "../frames";
-const char* coast_filename = "../models/city_0.obj";
-aabb sea_aabb = { btVector3(0, 2, 0), btVector3(6, 6, 84) };
+const char* coast_filename = "../models/city_1.obj";
+aabb sea_aabb = { btVector3(2, 1, 80), btVector3(98, 7, 88) };
 
 void tick_callback(btDynamicsWorld* dynamics_world, btScalar timeStep) {
     fluid_sim* fsimp = (fluid_sim*) dynamics_world->getWorldUserInfo();

### 2016-02-16 paper/paper.tex
Added architecture, seawall, acknowledgement.

@@
 \section{Introduction}
-\paragraph{} Simulations of natural phenomena are a precious tool for analysis and
-understanding of the processes behind them as well as the implications of
-those. Especially fluid dynamics is one of the fields most benefitted by the explosion of
-high performance parallel computing architectures of the last years. Tsunamis are one of
-the most devastating natural disasters, with much attention drawn to them lately,
-especially after the 2004 Indian Ocean tsunami and the 2011 T\={o}hoku earthquake and
-tsunami, two of the largest incidents of modern history. Multiscale modelling of tsunami
-generation, propagation and impact is a trending research area as respective simulations
-give valuable insights into the underlying mechanisms and relations between the various
-stages of an unfolding tsunami incident, while also facilitating the assessment of
-potential hazard it poses upon impact on a coastline.
+Simulations of natural phenomena are a precious tool for analysis and understanding of the
+processes behind them as well as the implications of those. Especially fluid dynamics is
+one of the fields most benefitted by the explosion of high performance parallel computing
+architectures of the last years. Tsunamis are one of the most devastating natural
+disasters, with much attention drawn to them lately, especially after the 2004 Indian
+Ocean tsunami and the 2011 T\={o}hoku earthquake and tsunami, two of the largest incidents
+of modern history. Multiscale modelling of tsunami generation, propagation and impact is a
+trending research area as respective simulations give valuable insights into the
+underlying mechanisms and relations between the various stages of an unfolding tsunami
+incident, while also facilitating the assessment of potential hazard it poses upon impact
+on a coastline.
 
@@
 \section{Related Work}
-\paragraph{} Computational fluid dynamics is a very active area of research, as it relates
-to a wide spectrum of applications in computer graphics, engineering and science. The SPH
-method was developed independently by Gingold and Monaghan \cite{gingold1977375} and Lucy
+Computational fluid dynamics is a very active area of research, as it relates to a wide
+spectrum of applications in computer graphics, engineering and science. The SPH method was
+developed independently by Gingold and Monaghan \cite{gingold1977375} and Lucy
 \cite{lucy19771013} in 1977. Since then it has been employed in a wide variety of problems
@@
 
-Relating to the method itself, Desbrun and Gascuel \cite{desbrun1996smoothed} used the
-method to animate highly deformable bodies of various stiffness and viscosity, while
-proposing important extensions like the ``spiky'' pressure smoothing kernel and discussing
+Relating to the method itself, Desbrun and Gascuel \cite{desbrun1996smoothed} used it to
+animate highly deformable bodies of various stiffness and viscosity, while proposing
+important extensions like the ``spiky'' pressure smoothing kernel and discussing
 implementation issues such as the surface reconstruction from density isosurfaces. Later,
@@
 \section{Proposed framework}
-\paragraph{} Our proposed simulation framework is based on SPH, a lagrangian fluid
-simulation method whose core notion is the discretization of the fluid into particles,
-which serve as interpolation points for the estimation of fluid properties in
-space. Advantages of this method include the exact treatment of advection, the natural way
-of dealing with special interface interactions, the inherent conservation of significant
-quantities (mass, momentum, energy) and the self-adaptivity of computational load to the
-fluid location and state in the flow domain. To efficiently ensure compressibility in
-degenerate cases and undersampled boundary regions while maintaining relatively large
-timesteps, SPH was enhanced with explicit solving of geometric constraints between
-particles. These constraints are solved by the Bullet physics engine, within which fluid
-particles are represented as rigid bodies, while also being subject to SPH forces as
-computed at each timestep of the simulation.
+Our proposed simulation framework is based on SPH, a lagrangian fluid simulation method
+whose core notion is the discretization of the fluid into particles, which serve as
+interpolation points for the estimation of fluid properties in space. Advantages of this
+method include the exact treatment of advection, the natural way of dealing with special
+interface interactions, the inherent conservation of significant quantities (mass,
+momentum, energy) and the self-adaptivity of computational load to the fluid location and
+state in the flow domain. To efficiently ensure compressibility in degenerate cases and
+undersampled boundary regions while maintaining relatively large timesteps, SPH was
+enhanced with explicit solving of geometric constraints between particles. These
+constraints are solved by the Bullet physics engine, within which fluid particles are
+represented as rigid bodies, while also being subject to SPH forces as computed at each
+timestep of the simulation.
 
 \subsection{SPH method}
-\paragraph{} Starting from the identity:
+Starting from the identity:
 \begin{equation*}
@@
 \subsection{Implementation}
-\paragraph{} Each simulation under our implementation consists of two elements, the
-coastline terrain (static) and the tsunami wave (dynamic). For the simulation setup,
-terrain is imported from a suitable 3D geometry definition file format, the initial
-conditions of the impacting wave (position and velocity) are configured, and the desired
-discretization resolution for the fluid is set. From these conditions, the terrain and
-fluid are initialized, and key parameters are computed as subsequently described. Terrain
-geometry is scaled by a user-supplied factor and docked to the origin of coordinates,
-while fluid particles are initially placed into an Hexagonal Close-Packed lattice, to
-achieve the densest possible packing and symmetry:
+Each simulation under our implementation consists of two elements, the coastline terrain
+(static) and the tsunami wave (dynamic). For the simulation setup, terrain is imported
+from a suitable 3D geometry definition file format, the initial conditions of the
+impacting wave (position and velocity) are configured, and the desired discretization
+resolution for the fluid is set. From these conditions, the terrain and fluid are
+initialized, and key parameters are computed as subsequently described. Terrain geometry
+is scaled by a user-supplied factor and docked to the origin of coordinates, while fluid
+particles are initially placed into an Hexagonal Close-Packed lattice, to achieve the
+densest possible packing and symmetry:
 \begin{equation}
@@
 \section{Results}
-\paragraph{} Multiple simulations were carried out using different models of urban
-coastline, in order to gain a significant and diverse dataset of impulses exerted over the
-duration of the impact. Tsunamis are vastly different from the usual wind-induced sea
-waves in that they have far longer wavelength and carry much greater total energy,
-appearing as a rapidly rising tide instead of a breaking waves. Accounting for these
-facts, we chose to represent the tsunami wave as a water volume invading the coastline
-with an initial velocity.
+Multiple simulations were carried out using different models of urban coastline, in order
+to gain a significant and diverse dataset of impulses exerted over the duration of the
+impact. Tsunamis are vastly different from the usual wind-induced sea waves in that they
+have far longer wavelength and carry much greater total energy, appearing as a rapidly
+rising tide instead of a breaking waves. Accounting for these facts, we chose to represent
+the tsunami wave as a water volume invading the coastline with an initial velocity.
 
@@
     surface is reconstructed as isosurface of fluid density, while impulses on the
-    selected region are visualized as points on the 3D terrain model and in a histogram
-    grouped by their magnitude.}
+    selected region are vi\-su\-a\-li\-zed as points on the 3D terrain model and in a
+    histogram grouped by their magnitude.}
   \label{fig:visualization}
@@
 \section{Conclusions}
+We presented the theoretical background and implementation of an enriched SPH framework,
+whose main purpose was the faithful simulation and detailed recording of the forces
+exerted upon the coastline during a tsunami impact. The chosen output file format lends
+itself for rich visualizations, allowing for a quick overview of complex simulation data.
 

### 2016-02-16 report/acknowledgements.tex
Added architecture, seawall, acknowledgement.

@@
 \section*{Ευχαριστίες}
+\paragraph{} Με την ολοκλήρωση της διπλωματικής αυτής εργασίας, θεωρώ σημαντικό να
+ευχαριστήσω από τη θέση αυτή όλους όσους με βοήθησαν να φτάσω μέχρι εδώ. Ευχαριστώ κατ'
+αρχάς τον επιβλέποντα της διπλωματικής, κύριο Κωνσταντίνο Μουστάκα. Μέσα από τη θετική του
+στάση απέναντι σε οποιαδήποτε πρόταση, τις ενεργές προσπάθειές του για βοήθεια και
+καθοδήγηση και την προσήλωσή του στην ουσία έχει κερδίσει την ειλικρινή προσωπική μου
+εκτίμηση τον καιρό που είχα την τύχη να συνεργάζομαι μαζί του. Θα ήθελα επίσης να αναφερθώ
+στη μνήμη του εκλιπόντα καθηγητή Κωνσταντίνου Ευσταθίου, ο οποίος έχοντας εμπνεύσει με την
+αγάπη του προς τους φοιτητές και το αντικείμενο των σπουδών μας, αποτελούσε κατά τη γνώμη
+μου μία από τις κορυφαίες προσωπικότητες του τμήματος, εξίσου ως επιστήμονας και άνθρωπος,
+δυστυχώς όμως για όλους έφυγε νωρίς. Καθώς η εργασία αυτή σηματοδοτεί και το τέλος των
+σπουδών μου, οφείλω να ευχαριστήσω τους ανθρώπους που με βοήθησαν. Θα ήθελα από καρδιάς να
+ευχαριστήσω το φίλο και συμφοιτητή μου \eng{Dimitar Stanev} για τη φιλία και την
+ανεκτίμητη και ανιδιοτελή βοήθειά του προς εμένα κατά την προετοιμασία για εργαστήρια και
+εξετάσεις, όπως και τον Κωνσταντίνο Καρανικολή. Ένα ιδιαίτερο ευχαριστώ οφείλω και στην
+Ειρήνη Τζιλιγκάκη για τη στήριξη, κατανόηση και την αγάπη που μου χαρίζει τα τελευταία
+χρόνια. Τέλος και πάνω απ' όλους, ευγνωμονώ τους γονείς μου, που μου έδωσαν μια δεύτερη
+ευκαιρία να σπουδάσω αυτό που ήθελα, καθώς πάντα ευόδωναν και υποστήριζαν τις επιλογές μου
+έμπρακτα και με κάθε τρόπο.
+
+\clearpage
+
+\begin{center}
+  \null\vfill
+  \large{Αφιερωμένο στον πατέρα μου, Γεράσιμο}
+  \vspace{2cm}
+  \null\vfill
+\end{center}
+
+\thispagestyle{empty}
 

### 2016-02-16 report/implementation.tex
Added architecture, seawall, acknowledgement.

@@
 
-\subsection{\texorpdfstring{\eng{Bullet}}{}}
+\subsection{Γενική αρχιτεκτονική}
+\paragraph{} Το πρόγραμμα προσομοίωσης στηρίζεται στην αλληλεπίδραση της \eng{Bullet} και
+της μηχανής \eng{SPH} που αναπτύχθηκε ενώ στην εικόνα \ref{fig:architecture}
+απεικονίζονται διαγραμματικά οι αλληλεξαρτήσεις μεταξύ των κυριότερων τμημάτων της
+εφαρμογής και η ροή της πληροφορίας εισόδου και εξόδου. Τα δεδομένα εισόδου αποτελούνται
+από το τρισδιάστατο μοντέλο της ακτογραμμής και οι αρχικές συνθήκες του ρευστού, ενώ η
+εξαγόμενη πληροφορία αφορά τις ώσεις που δέχθηκε η ακτογραμμή, αλλά και πληροφορίες
+σχετικά το ίδιο το ρευστό και δεδομένα που σχετίζονται με τη ροή.
+
+\paragraph{} Η είσοδος της προσομοίωσης αντιπροσωπεύει τις αρχικές συνθήκες του ρευστού
+και το μοντέλο της ακτογραμμής. Όπως θα εξηγηθεί και στα αποτελέσματα, λόγω της φύσης των
+τσουνάμι, επελέγη μοντελοποίηση αυτών με ενιαίο όγκο νερού που κατευθύνεται προς την
+ακτογραμμή με σταθερή ταχύτητα. Λόγω αυτού, κατά την είσαγωγή των δεδομένων είναι αναγκαίο
+να προσδιοριστεί η αρχική θέση και ταχύτητα του ρευστού, αλλά και το επιθυμητό επίπεδο
+ανάλυσης της προσομοίωσης. Το τελευταίο καθορίζει το πλήθος των σωματιδίων στα οποία
+πρόκειται να διακριτοποιηθεί το ρευστό, το οποίο με τη σειρά του καθοδηγεί τον υπολογισμό
+άλλων παραμέτρων, όπως των μηχανικών χαρακτηριστικών των σωματιδίων (ακτίνα, μάζα), του
+εσωτερικού χρονικού βήματος προσομοίωσης και της ακτίνας εξομάλυνσης. Το μοντέλο της
+ακτογραμμής εισάγεται στην \eng{Bullet} ως ακλόνητο, στατικό στερεό σώμα από ένα αρχείο
+περιγραφής τρισδιάστατης γεωμετρίας, ενώ δίνεται η δυνατότητα κλιμάκωσης και μετακίνησής
+του στο χώρο.
+
+\paragraph{} Μετά την εισαγωγή των δεδομένων ακτογραμμής και ρευστού, η \eng{Bullet} σε
+συνεργασία με την μηχανή \eng{SPH} ξεκινούν την προσομοίωση. Οι δύο μηχανές επεξεργάζονται
+αλληλοδιάδοχα τη δυναμική κατάσταση του συστήματος, καθεμία εκπληρώνοντας διαφορετικό
+ρόλο, συμπληρωματικούς μεταξύ τους. Από την \eng{Bullet} υλοποιούνται οι μηχανικές
+αλληλεπιδράσεις μεταξύ ρευστού και ακτογραμμής, ολοκληρώνονται οι δυνάμεις στην κίνηση του
+ρευστού και επιλύονται οι γεωμετρικοί περιορισμοί μεταξύ των σωματιδίων, οι λόγοι
+εισαγωγής των οποίων εξηγούνται σε επόμενες
+\begin{figure}[h!]
+  \centering
+  \includegraphics[width=.9\textwidth]{figures/architecture.pdf}
+  \caption[Γενική αρχιτεκτονική υλοποίησης] {Διαγραμματική απεικόνιση της γενική
+    αρχιτεκτονικής της εφαρμογής προσομοίωσης που υλοποιήθηκε. Το τρισδιάστατο μοντέλο της
+    ακτογραμμής και οι αρχικές συνθήκες του ρευστού εισάγονται στη μηχανή φυσικής
+    \eng{Bullet}, η οποία σε συνεργασία με την μηχανή \eng{SPH} που αναπτύχθηκε
+    αναλαμβάνει την προσομοίωση. Η μηχανή \eng{SPH} χρησιμοποιεί την ειδική δομή δεδομένων
+    \eng{LP grid} για την βελτιστοποίηση της πρόσβασης στα σωματίδια της προσομοίωσης. Η
+    καταγραφή των ώσεων επάνω στην ακτογραμμή πραγματοποιείται από την \eng{Bullet}, ενώ
+    τα δεδομένα του ρευστού εξάγονται από την μηχανή \eng{SPH}.}
+  \label{fig:architecture}
+\end{figure}
+παραγράφους. Μετά από κάθε εσωτερικό βήμα της \eng{Bullet}, η μηχανή \eng{SPH} αναλαμβάνει
+τον υπολογισμό δυνάμεων όπως αυτές προκύπτουν από τη μέθοδο \eng{SPH} βάσει της δυναμικής
+κατάστασης του ρευστού. Οι δυνάμεις αυτές επανατροφοδοτούνται και πάλι πίσω στην
+\eng{Bullet} προκειμένου να ολοκληρωθούν στην κίνηση των σωματιδίων στο επόμενο βήμα της
+προσομοίωσης. Όπως είναι φανερό, για την εκτέλεση των υπολογισμών της \eng{SPH} με
+αλγόριθμο λογικής υπολογιστικής πολυπλοκότητας, είναι αναγκαίος ο σχεδιασμός ειδικών δομών
+δεδομένων, όπως ήδη αναφέρθηκε και στην παράγραφο
+\ref{sssec:implementation-techniques}. Για το σκοπό αυτό στην παρούσα εργασία αναπτύχθηκε
+το \eng{LP grid}, μια εξειδικευμένη δομή δεδομένων, υπεύθυνη για την αποθήκευση των
+σωματιδίων στη μνήμη με τρόπο τέτοιο ώστε να βελτιστοποιείται η πρόσβαση σε αυτά από τη
+μηχανή \eng{SPH}. Επιγραμματικά, η δομή αυτή ακολουθεί τη λογική \eng{CLL} με \eng{dynamic
+  sliding vector} (εικόνα \ref{fig:particle-storage} επάνω) για την αποθήκευση των
+σωματιδίων. Ακολουθείται λογική χωρικής διαμέρισης και διευθυνσιοδότησης (\eng{spatial
+  hashing}), καθώς ο χώρος της προσομοίωσης διαιρείται σε κυβικό πλέγμα, όπου το μέγεθος
+του κελιού ταυτίζεται με την ακτίνα αλληλεπίδρασης (εξομάλυνσης) των σωματιδίων. Ο σκοπός
+της διαμέρισης αυτής είναι η γρήγορη ταυτοποίηση γειτονικών σωματιδίων, τα οποία
+ευρισκόμενα σε απόσταση μικρότερης της ακτίνας εξομάλυνσης, συνεισφέρουν στην εκτίμηση
+ποσοτήτων μέσω σταθμισμένων αθροισμάτων κατά \eng{SPH}. Τα σωματίδια κάθε κελιού
+αποθηκεύονται συνεχόμενα, ενώ τα κελιά αντιπροσωπεύονται με διάταξη κατάλληλη για την κατά
+το δυνατόν διατήρηση της τοπικότητας μεταξύ τους, προκειμένου η πρόσβαση σε γειτονικά
+κελιά να εκμεταλλεύεται αποδοτικότερα την κρυφή μνήμη. Ένα αξιοσημείωτο επιπρόσθετο
+πλεονέκτημα αυτής της οργάνωσης, είναι η δυνατότητα παράλληλης σάρωσης του πλέγματος για
+την ανίχνευση αλληλεπιδράσεων μεταξύ σωματιδίων, η οποία αυξάνει σημαντικά την απόδοση της
+εφαρμογής.
+
+\paragraph{} Τα δεδομένα που προκύπτουν από την προσομοίωση εξάγονται σε αρχεία κειμένου,
+στη μορφή \eng{VTK}, προκειμένου να μπορούν να οπτικοποιηθούν με ποικίλους τρόπους και
+συνδυασμούς, εύκολα και διαδραστικά με τη βοήθεια ειδικών για το σκοπό αυτό
+προγράμματων. Από τα στοιχεία καταγραφών της \eng{Bullet}, εξάγονται οι δυνάμεις που
+δέχθηκε η ακτογραμμή από το ρευστό, τόσο στα μεμονωμένα στιγμιότυπα όσο και αθροιστικά στο
+τέλος (σε χάρτη επάνω στο μοντέλο της ακτογραμμής -- \eng{embodied heatmap}), ενώ
+λεπτομερή στοιχεία που σχετίζονται με την ίδια τη ροή εξάγονται από τη μηχανή
+\eng{SPH}. Αυτά περιλαμβάνουν θέση, ταχύτητα, δυνάμεις πίεσης και ιξώδους, στοιχεία της
+προσομοίωσης (όπως ο αριθμός γειτονικών σωματιδίων για κάθε σωματίδιο) αλλά και κανονική
+δειγματοληψία του χρωματικού πεδίου (\eng{color field}). Αυτό είναι ένα βαθμωτό πεδίο που
+αντιπροσωπεύει την αδιάστατη πυκνότητα του ρευστού στο χώρο, κατάλληλες ισοεπιφάνειες του
+οποίου χρησιμοποιούνται για την ανακατασκευή της επιφάνειας του ρευστού από τα σωματίδια.
+
+\subsection{\texorpdfstring{Αναπαράσταση ακτογραμμής και προσομοίωση στην \eng{Bullet}}{}}
 \label{ssec:bullet}
@@
 
+\paragraph{} Η ακτογραμμή αναπαρίσταται στο πρόγραμμα σαν ένα στατικό δίκτυο τριγώνων με
+ιεραρχικούς περιβάλλοντες όγκους (\ttt{btBvhTriangleMesh}) της \eng{Bullet}. Τα δεδομένα
+του τρισδιάστατου μοντέλου εισάγονται από ένα αρχείο τύπου \eng{OBJ} στο τριγωνικό δίκτυο
+αφού κανονικοποιηθούν σε κλίμακα βάσει ενός παράγοντα κλιμάκωσης (\eng{scaling factor})
+και θέση μετακινούμενα στο χώρο προς την αρχή των αξόνων (\eng{docking}). Γύρω από την
+ακτογραμμή δημιουργείται και το όριό της (\eng{terrain boundary}) το οποίο ταυτίζεται με
+το προσανατολισμένο στους άξονες περιβάλλον κουτί της (\eng{AABB}). Η κανονικοποιημένη
+ακτογραμμή και το όριό της εξάγονται και πάλι σε ένα αρχείο τύπου \eng{OBJ}, το οποίο
+χρησιμοποιείται σε συνδυασμό με την οπτικοποίηση των υπόλοιπων δεδομένων. Σε κάθε
+εσωτερικό βήμα της προσομοίωσης συλλέγονται οι ώσεις που ασκεί το ρευστό στην ακτογραμμή
+σε ειδικό διάνυσμα, το οποίο χρησιμοποιείται για να εξαχθούν οι σχετικές πληροφορίες σε
+κάθε στιγμιότυπο.
+
 \paragraph{} Η προσομοίωση του κόσμου διεξάγεται σε διακριτά χρονικά βήματα μέσω της
@@
 
-\subsection{Ακτογραμμή}
-\paragraph{} Η ακτογραμμή αναπαρίσταται στο πρόγραμμα σαν ένα στατικό δίκτυο τριγώνων με
-ιεραρχικούς περιβάλλοντες όγκους (\ttt{btBvhTriangleMesh}) της \eng{Bullet}. Τα δεδομένα
-του τρισδιάστατου μοντέλου εισάγονται από ένα αρχείο τύπου \eng{obj} στο τριγωνικό δίκτυο
-αφού κανονικοποιηθούν σε κλίμακα βάσει ενός παράγοντα κλιμάκωσης (\eng{scaling factor})
-και θέση μετακινούμενα στο χώρο προς την αρχή των αξόνων (\eng{docking}). Γύρω από την
-ακτογραμμή δημιουργείται και το όριό της (\eng{terrain boundary}) το οποίο ταυτίζεται με
-το προσανατολισμένο στους άξονες περιβάλλον κουτί της (\eng{AABB}). Η κανονικοποιημένη
-ακτογραμμή και το όριό της εξάγονται και πάλι σε ένα αρχείο τύπου \eng{OBJ}, το οποίο
-χρησιμοποιείται σε συνδυασμό με την οπτικοποίηση των υπόλοιπων δεδομένων. Σε κάθε
-εσωτερικό βήμα της προσομοίωσης συλλέγονται οι ώσεις που ασκεί το ρευστό στην ακτογραμμή
-σε ειδικό διάνυσμα, το οποίο χρησιμοποιείται για να εξαχθούν οι σχετικές πληροφορίες σε
-κάθε στιγμιότυπο.
-
-\subsection{Ρευστό}
+\subsection{\texorpdfstring{Μηχανή \eng{SPH}}{}}
 \subsubsection{Αρχικοποίηση}

### 2016-02-16 report/results.tex
Added architecture, seawall, acknowledgement.

@@
-\section{Αξιολόγηση -- Αποτελέσματα}
+\section{Αποτελέσματα}
 
@@
 
+\begin{figure}[]
+  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/impulse-heatmap-0.png}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/impulse-heatmap-1.png}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/impulse-heatmap-2.png}
+  \end{subfigure}
+  \caption[\eng{Heatmap} ώσεων στην ακτογραμμή]{\eng{Heatmap} των ώσεων του ρευστού προς
+    την ακτογραμμή καθ' όλη την εξέλιξη του κύματος, σε τρία διαφορετικά μοντέλα
+    πόλης. Επιβεβαιώνεται οτι το μεγαλύτερο μέρος της ενέργειας του κύματος απορροφάται
+    από από τα πρώτα εμπόδια που αυτό συναντά, φαινόμενο που έχει δειχθεί τόσο σε
+    καταγραφές πραγματικών περιστατικών, όσο και στη βιβλιογραφία.}
+  \label{fig:impulse-fields}
+\end{figure}
+
 \subsection{Συμπεράσματα}
@@
 αθροιστικά από όλες τις καταγραφόμενες ώσεις (παράγραφος \ref{sssec:simulation}). Όπως
-εύκολα μπορεί να παρατηρηθεί, το μεγαλύτερο μέρος της ενέργειας του κύματος απορροφάται
-από το πρώτο εμπόδιο που αυτό συναντά. Η παρατήρηση αυτή έρχεται σε πλήρη συμφωνία τόσο με
-την εμπειρία από πραγματικά περιστατικά, όσο και από άλλες αναφορές στη
-βιβλιογραφία. Χαρακτηριστικό παράδειγμα από πρόσφατο κρούσμα τσουνάμι αποτελεί το τσουνάμι
-στον Ινδικό Ωκεανό στις 26 Δεκεμβρίου 2004, όπου περιοχές που προστατεύονταν κατά μήκος
-της ακτογραμμής από δάση ριζοφόρων δέντρων (\eng{mangroves}) υπέστησαν πολύ μικρότερο
-συγκριτικά πλήγμα \cite{danielsen2005asian, kathiresan2005601}, ενώ ποσοτικές προβλέψεις
-που προέκυψαν από προσεγγιστικές θεωρητικές αναλύσεις του φαινομένου αυτού συμφωνούν με
-μετρήσεις μεγεθών του κύματος, όπως του ύψους του \cite{yanagisawa200927}. Το γεγονός αυτό
-έχει οδηγήσει στην κατασκευή τεράστιων κυματοθραυστών σε περιοχές με υψηλό κίνδυνο
-πλήγματος από τσουνάμι. Παράδειγμα επιτυχούς αποτροπής σημαντικού πλήγματος αποτελεί η
-πόλη \eng{Pondicherry} στην Ινδία, η οποία παρέμεινε σχεδόν άθικτη από το τεραστίου
-μεγέθους παραπάνω τσουνάμι εξαιτίας του τεράστιου κυματοθραύστη που είχε κατασκευαστεί το
-1735 από Γάλλους αποίκους και συνέχισε έκτοτε να συντηρείται. Ωστόσο οι κυματοθραύστες δεν
-είναι πάντα αποτελεσματικοί. Η καταστροφή στο πυρηνικό εργοστάσιο \eng{Fukushima Daiichi}
-το 2011 προκλήθηκε από το σεισμό και το ακόλουθο τσουνάμι της περιοχής \eng{Tōhoku} στην
-Ιαπωνία, όταν τα κύματα ξεπέρασαν το ύψος των κυματοθραυστών που προστάτευαν τις
-εγκαταστάσεις. Μεγάλη καταστροφή σημειώθηκε από το ίδιο τσουνάμι και στην περιοχή
-\eng{Iwate}, παρά την εκτενή προστασία της από κυματοθραύστες συνολικού μήκους 25
-\eng{km}, καθώς τα κύματα ξεπέρασαν σε ύψος πάνω από τους μισούς κυματοθραύστες. Οι
-κυματοθραύστες απορροφούν το μεγαλύτερο ποσοστό της ενέργειας των κυμάτων, ωστόσο μεγάλο
-μέρος της ζημιάς που προκαλείται από τσουνάμι οφείλεται στην πλημμύρα (\eng{flooding}) που
-προκαλείται σε εκτεταμένες περιοχές της ακτογραμμής.
+εύκολα μπορεί να παρατηρηθεί και από την εικόνα \ref{fig:seawall-comparison}, όπου
+συγκρίνονται τα \eng{heatmap} ώσεων παρουσία και μη ενός κυματοθραύστη, το μεγαλύτερο
+μέρος της ενέργειας του κύματος απορροφάται από το πρώτο εμπόδιο που αυτό συναντά. Η
+παρατήρηση αυτή έρχεται σε πλήρη συμφωνία τόσο με την εμπειρία από πραγματικά περιστατικά,
+όσο και από άλλες αναφορές στη βιβλιογραφία. Χαρακτηριστικό παράδειγμα από πρόσφατο
+κρούσμα τσουνάμι αποτελεί το τσουνάμι στον Ινδικό Ωκεανό στις 26 Δεκεμβρίου 2004, όπου
+περιοχές που προστατεύονταν κατά μήκος της ακτογραμμής από δάση ριζοφόρων δέντρων
+(\eng{mangroves}) υπέστησαν πολύ μικρότερο συγκριτικά πλήγμα \cite{danielsen2005asian,
+  kathiresan2005601}, ενώ ποσοτικές προβλέψεις που προέκυψαν από προσεγγιστικές θεωρητικές
+αναλύσεις του φαινομένου αυτού συμφωνούν με μετρήσεις μεγεθών του κύματος, όπως του ύψους
+του \cite{yanagisawa200927}. Το γεγονός αυτό έχει οδηγήσει στην κατασκευή τεράστιων
+κυματοθραυστών σε περιοχές με υψηλό κίνδυνο πλήγματος από τσουνάμι. Παράδειγμα επιτυχούς
+αποτροπής σημαντικού πλήγματος αποτελεί η πόλη \eng{Pondicherry} στην Ινδία, η οποία
+παρέμεινε σχεδόν άθικτη από το τεραστίου μεγέθους παραπάνω τσουνάμι εξαιτίας του τεράστιου
+κυματοθραύστη που είχε κατασκευαστεί το 1735 από Γάλλους αποίκους και συνέχισε έκτοτε να
+συντηρείται. Ωστόσο οι κυματοθραύστες δεν είναι πάντα αποτελεσματικοί. Η καταστροφή στο
+πυρηνικό εργοστάσιο \eng{Fukushima Daiichi} το 2011 προκλήθηκε από το σεισμό και το
+ακόλουθο τσουνάμι της περιοχής \eng{Tōhoku} στην Ιαπωνία, όταν τα κύματα ξεπέρασαν το ύψος
+των κυματοθραυστών που προστάτευαν τις εγκαταστάσεις. Μεγάλη καταστροφή σημειώθηκε από το
+ίδιο τσουνάμι και στην περιοχή \eng{Iwate}, παρά την εκτενή προστασία της από
+κυματοθραύστες συνολικού μήκους 25 \eng{km}, καθώς τα κύματα ξεπέρασαν σε ύψος πάνω από
+τους μισούς κυματοθραύστες. Οι κυματοθραύστες απορροφούν το μεγαλύτερο ποσοστό της
+ενέργειας των κυμάτων, ωστόσο μεγάλο μέρος της ζημιάς που προκαλείται από τσουνάμι
+οφείλεται στην πλημμύρα (\eng{flooding}) που προκαλείται σε εκτεταμένες περιοχές της
+ακτογραμμής.
+
+\begin{figure}[h!]
+  \begin{subfigure}{\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/if-city0-free.png}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/if-city0-seawall.png}
+  \end{subfigure}
+  \caption[Συμβολή κυματοθραύστη στην αποτροπή ζημιάς]{Συγκριτική άποψη \eng{heatmap}
+    ώσεων για το ίδιο μοντέλο πόλης και προσπίπτον κύμα, στην κάτω εικόνα προστατευόμενο
+    από κυματοθραύστη. Είναι φανερή η μείωση των δυνάμεων από το κύμα στην ακτογραμμή στη
+    δεύτερη περίπτωση.}
+  \label{fig:seawall-comparison}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h!]
+  \centering
+  \includegraphics[width=\textwidth]{figures/performance.pdf}
+  \caption[Απόδοση προγράμματος προσομοίωσης] {Γραφική παράσταση του μέσου χρόνου
+    υπολογισμού ενός στιγμιοτύπου \eng{frame} συναρτήσει του αριθμού σωματιδίων,
+    υπολογισμένου από τα 10 πρώτα στιγμιότυπα προσομοιώσεων με 10\eng{k} έως 80\eng{k}
+    σωματίδια (η συνεχής γραμμή αναπαριστά $Ο(n log_2n)$ αύ\-ξη\-ση). Περίπου τα 75\% του
+    χρόνου εκτέλεσης αντιστοιχούν σε σειριακό κώδικα διεργασιών της \eng{Bullet} και
+    εξαγωγής δεδομένων, ενώ το 25\% σε παράλληλο κώδικα της μηχανής \eng{SPH}.}
+  \label{fig:performance}
+\end{figure}
 
@@
 
-\begin{figure}[]
-  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
-    \centering
-    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/impulse-heatmap-0.png}
-  \end{subfigure}
-  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
-    \centering
-    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/impulse-heatmap-1.png}
-  \end{subfigure}
-  \begin{subfigure}{\textwidth}
-    \centering
-    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/impulse-heatmap-2.png}
-  \end{subfigure}
-  \caption[\eng{Heatmap} ώσεων στην ακτογραμμή]{\eng{Heatmap} των ώσεων του ρευστού προς
-    την ακτογραμμή καθ' όλη την εξέλιξη του κύματος, σε τρία διαφορετικά μοντέλα
-    πόλης. Επιβεβαιώνεται οτι το μεγαλύτερο μέρος της ενέργειας του κύματος απορροφάται
-    από από τα πρώτα εμπόδια που αυτό συναντά, φαινόμενο που έχει δειχθεί τόσο σε
-    καταγραφές πραγματικών περιστατικών, όσο και στη βιβλιογραφία.}
-  \label{fig:impulse-fields}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[]
-  \centering
-  \includegraphics[width=\textwidth]{figures/performance.pdf}
-  \caption[Απόδοση προγράμματος προσομοίωσης] {Γραφική παράσταση του μέσου χρόνου
-    υπολογισμού ενός στιγμιοτύπου \eng{frame} συναρτήσει του αριθμού σωματιδίων,
-    υπολογισμένου από τα 10 πρώτα στιγμιότυπα προσομοιώσεων με 10\eng{k} έως 80\eng{k}
-    σωματίδια (η συνεχής γραμμή αναπαριστά $Ο(n log_2n)$ αύ\-ξη\-ση). Περίπου τα 3/4 του
-    χρόνου εκτέλεσης αντιστοιχούν σε διεργασίες της \eng{Bullet} και καταγραφής δεδομένων
-    εξόδου, ενώ το 1/4 σε διεργασίες της μηχανής \eng{SPH} που αναπτύχθηκε.}
-  \label{fig:performance}
-\end{figure}
-
 %%% Local Variables:

### 2016-02-17 paper/paper.tex
Final report, paper review draft.

@@
 exerted upon the coastline during a tsunami impact. The chosen output file format lends
-itself for rich visualizations, allowing for a quick overview of complex simulation data.
+itself to rich visualizations, allowing for a quick overview of complex simulation
+data. Multiple simulations have been carried out, resulting in interesting visualizations
+of impact data and evaluation of defense mechanisms. Furthermore, detailed impulse logs
+are provided, which can then be processed to extract relevant high level
+information. Possible future extensions could be the incorporation of wider, dynamic
+terrain models, including nearby seabed, the adjustment of the fluid initial conditions to
+match those predicted by large-scale shallow water models, and performance optimizations
+in the implementation towards a more integrated dataflow scheme.
 

### 2016-02-18 paper/paper.tex
Final abstract and paper revision.

@@
 \author{Aristotelis Spathis-Papadiotis\inst{1} \and Konstantinos Moustakas\inst{1}}
-\authorrunning{Konstantinos Moustakas et al.} % abbreviated author list (for running head)
+\authorrunning{Aristotelis Spathis-Papadiotis et al.} % abbreviated author list (for running head)
 
@@
   This paper presents a simulation of a tsunami impact upon an urban coastline. Emphasis
-  was given to the conservation of momentum during the simulation, as its distribution in
-  space and time is the main factor of the wave's effects on the coastline. Due to this, a
-  hybrid simulation method was adopted, based on the Smoothed Particle Hydrodynamics
-  method, enriched with geometric constraints and rigid body interactions. The
-  implementation is the result of cooperation between the Bullet physics engine and a
-  custom SPH engine, which successively process the dynamic state of the fluid at every
-  timestep of the simulation. Furthermore, in order to achieve better performance a custom
-  data structure (LP grid) was developed for the optimization of locality in data storage
-  and minimization of access time. Simulation data is exported to VTK files to allow
-  interactive processing and visualization. \keywords{Fluid simulation, tsunami, SPH,
-    tsunami-coastline interaction, force visualization}
+  was given to the conservation of momentum, as its distribution in space and time is the
+  main factor of the wave's effects on the coastline. Due to this, a hybrid simulation
+  method was adopted, based on the Smoothed Particle Hydrodynamics (SPH) method, enriched
+  with geometric constraints and rigid body interactions. The implementation is the result
+  of cooperation between the Bullet physics engine and our custom SPH engine, which
+  successively process the dynamic state of the fluid at every timestep. Furthermore, in
+  order to achieve better performance a custom data structure (LP grid) was developed for
+  the optimization of locality in data storage and minimization of access time. Simulation
+  data is exported to VTK files, allowing interactive processing and
+  visualization. Experimental results demonstrate the benefits of impulse recording at
+  potential hazard estimation and evaluation of defense strategies. \keywords{Fluid
+    simulation, tsunami, SPH, tsunami-coastline interaction, force visualization}
 \end{abstract}
@@
 $\vec{v}_i - \vec{v}$ between particles.  In each timestep of the simulation, the density
-of all particles is first computed according to equation \ref{eq:d-grad}, as it depends
+of all particles is first computed according to equation (\ref{eq:d-grad}), as it depends
 only on the relative position of those. The pressure at each particle location is then
@@
 containing the fluid particles, which are generated as Bullet objects and stored in a
-custom cell list data structure consisting of three vectors. As shown in figure
+custom cell list data structure consisting of three vectors. As shown in Figure
 \ref{fig:lp-grid}, particles are accessed by following pointers through those vectors in
@@
 comparison of the resulting impulse heatmap from the same tsunami impact upon an exposed
-model and one with a protective seawall is shown in figure \ref{fig:impulse-field}. These
+model and one with a protective seawall is shown in Figure \ref{fig:impulse-field}. These
 heatmaps confirm a well-documented observation in the literature, i.e. that tsunami energy

### 2016-02-18 report/abstract.tex
Final abstract and paper revision.

@@
 \section*{Περίληψη}
-\paragraph{} Αντικείμενο της παρούσας εργασίας ήταν η ακριβής προσομοίωση της
-πρόσ\-πτω\-σης ενός τσουνάμι σε ακτογραμμή. Ιδιαίτερη έμφαση δόθηκε στη διατήρηση της
-ορμής, καθώς η κατανομή της στο χώρο και το χρόνο είναι καθοριστική για τις επιπτώσεις του
-κύματος στην ακτογραμμή. Για το λόγο αυτό, υιοθετήθηκε μια υβριδική μέθοδος προσομοίωσης,
-βασισμένη στη μέθοδο \eng{SPH} (\eng{Smoothed Particle Hydrodynamics}), εμπλουτισμένη όμως
-με γεωμετρικούς περιορισμούς και αλληλεπιδράσεις υλικών σωμάτων. Η υλοποίηση βασίζεται στη
-συνεργασία της μηχανής φυσικής \eng{Bullet} και της μηχανής \eng{SPH}, που επεξεργάζονται
-αλληλοδιάδοχα την δυναμική κατάσταση του ρευστού σε κάθε βήμα της προσομοίωσης. Για την
-καλύτερη απόδοση της προσομοίωσης αναπτύχθηκε επιπλέον ειδική δομή δεδομένων (\eng{LP
-  grid}) για την βέλτιστοποίηση της τοπικότητας κατά την αποθήκευση των δεδομένων στη
-μνήμη και της ταχύτητας πρόσβασης σε αυτά. Τα δεδομένα της προσομοίωσης εξάγονται σε
-ειδικής μορφής αρχεία κειμένου (\eng{VTK}) με σκοπό την εκ των υστέρων διαδραστική
-οπτικοποίηση και επεξεργασία μέσω κατάλληλων προγραμμάτων (όπως του \eng{ParaView}).
+\paragraph{} Αντικείμενο της παρούσας εργασίας ήταν η προσομοίωση της πρόσ\-πτω\-σης ενός
+τσουνάμι σε ακτογραμμή πόλης. Έμφαση δόθηκε στη διατήρηση της ορμής, καθώς η κατανομή της
+στο χώρο και το χρόνο είναι καθοριστική για τις επιπτώσεις του κύματος στην
+ακτογραμμή. Για το λόγο αυτό, υιοθετήθηκε μια υβριδική μέθοδος προσομοίωσης, βασισμένη στη
+μέθοδο \eng{Smoothed Particle Hydrodynamics} (\eng{SPH}), εμπλουτισμένη όμως με
+γεωμετρικούς περιορισμούς και αλληλεπιδράσεις υλικών σωμάτων. Η υλοποίηση είναι αποτέλεσμα
+της συνεργασίας της μηχανής φυσικής \eng{Bullet} και μιας μηχανής \eng{SPH}, που
+επεξεργάζονται αλληλοδιάδοχα την δυναμική κατάσταση του ρευστού σε κάθε χρονικό
+βήμα. Επιπλέον, για την καλύτερη απόδοση της προσομοίωσης αναπτύχθηκε ειδική δομή
+δεδομένων (\eng{LP grid}) για τη διατήρηση της τοπικότητας κατά την αποθήκευση των
+δεδομένων στη μνήμη και της ελαχιστοποίησης του χρόνου πρόσβασης σε αυτά. Τα δεδομένα της
+προσομοίωσης εξάγονται σε ειδικής μορφής αρχεία κειμένου (\eng{VTK}), επιτρέποντας την εκ
+των υστέρων διαδραστική οπτικοποίηση και επεξεργασία. Πειραματικά αποτελέσματα δείχνουν τα
+πλεονεκτήματα της καταγραφής ώσεων για εκτίμηση πιθανής καταστροφής και την αξιολόγηση
+στρατηγικών προστασίας.
 
@@
 \section*{Abstract}
-\paragraph{} The objective of this thesis was the accurate simulation of a tsunami impact
-upon a coastline. Emphasis was given to the conservation of momentum during the
-simulation, as its distribution in space and time is the main factor of the wave's effects
-on the coastline. Due to this, a hybrid simulation method was adopted, based on the SPH
-method (Smoothed Particle Hydrodynamics), enriched with geometric constraints and rigid
-body interactions. The implementation is the result of cooperation between the Bullet
-physics engine and a custom SPH engine, which successively process the dynamic state of
-the fluid at every timestep of the simulation. Furthermore, in order to achieve better
-performance a custom data structure (LP grid) was developed for the optimization of
-locality in data storage and minimization of access time. Simulation data is exported to
-text files in VTK format to allow interactive processing and visualization with the aid of
-specialized programs (like ParaView).
-\paragraph{Keywords} Fluid simulation, tsunami, SPH, tsunami-coastline interaction,
-force visualization
+\paragraph{} The objective of this thesis was the simulation of a tsunami impact upon an
+urban coastline. Emphasis was given to the conservation of momentum, as its distribution
+in space and time is the main factor of the wave's effects on the coastline. Due to this,
+a hybrid simulation method was adopted, based on the Smoothed Particle Hydrodynamics (SPH)
+method, enriched with geometric constraints and rigid body interactions. The
+implementation is the result of cooperation between the Bullet physics engine and our
+custom SPH engine, which successively process the dynamic state of the fluid at every
+timestep. Furthermore, in order to achieve better performance a custom data structure (LP
+grid) was developed for the optimization of locality in data storage and minimization of
+access time. Simulation data is exported to VTK files, allowing interactive processing and
+visualization. Experimental results demonstrate the benefits of impulse recording at
+potential hazard estimation and evaluation of defense strategies.
+
+\paragraph{Keywords} Fluid simulation, tsunami, SPH, tsunami-coastline interaction, force
+visualization
 

### 2016-02-22 report/background.tex
Paper revision 1.
Equation typo fix on report.

@@
   \label{eq:d-approx}
-  A(\vec{r}) \approx \sum_i \frac{m_i}{\rho_i} A(\vec{r}_i) W(\vec{r}-\vec{x}_i, h)
+  A(\vec{r}) \approx \sum_i \frac{m_i}{\rho_i} A(\vec{r}_i) W(\vec{r}-\vec{r}_i, h)
 \end{equation}
@@
 πυκνότητα $m_i/\rho_i$, όσο και από την απόστασή του από το σημείο υπολογισμού της $A$
-μέσω του πυρήνα $W(\vec{r}-\vec{x}_i, h)$.
+μέσω του πυρήνα $W(\vec{r}-\vec{r}_i, h)$.
 
@@
   \label{eq:d-grad}
-  \nabla A(\vec{r}) \approx \sum_i \frac{m_i}{\rho_i} A(\vec{r}_i) \nabla W(\vec{r} - \vec{x}_i, h)
+  \nabla A(\vec{r}) \approx \sum_i \frac{m_i}{\rho_i} A(\vec{r}_i) \nabla W(\vec{r} - \vec{r}_i, h)
 \end{equation}
@@
   \nabla \cdot \vec{A}(\vec{r}) \approx \sum_i \frac{m_i}{\rho_i} \vec{A}(\vec{r}_i)
-  \cdot \nabla W(\vec{r} - \vec{x}_i, h)
+  \cdot \nabla W(\vec{r} - \vec{r}_i, h)
 \end{equation}
@@
   \nabla \times \vec{A}(\vec{r}) \approx \sum_i \frac{m_i}{\rho_i} \vec{A}(\vec{r}_i)
-  \times \nabla W(\vec{r} - \vec{x}_i, h)
+  \times \nabla W(\vec{r} - \vec{r}_i, h)
 \end{equation}
@@
   \label{eq:grad-est}
-  \nabla P &\approx \rho \left[ \frac{P}{\rho^2} \sum_i \frac{m_i}{\rho_i} \rho \nabla
+  \nabla P &\approx \rho \left[ \frac{P}{\rho^2} \sum_i \frac{m_i}{\rho_i} \rho_i \nabla
              W(\vec{r}-\vec{r}_i, h)
@@
              \right] \nonumber \\
-           &\approx\rho \sum_i m_i \left(\frac{P}{\rho^2} + \frac{P_i}{\rho_i} \right)
+           &\approx\rho \sum_i m_i \left(\frac{P}{\rho^2} + \frac{P_i}{\rho_i^2} \right)
              \nabla W(\vec{r}-\vec{r}_i, h)
@@
   \label{eq:lapl-est}
-  \nabla^2\vec{v} \approx \sum_i \frac{m_i}{\rho_i} (\vec{v}_i - \vec{v}) \nabla^2
+  \nabla^2\vec{v}(\vec{r}) \approx \sum_i \frac{m_i}{\rho_i} (\vec{v}_i - \vec{v}) \nabla^2
   W(\vec{r}-\vec{r}_i, h)
@@
   \label{eq:dens-est}
-  \rho(\vec{r}) \approx \sum_i m_i W(\vec{r}-\vec{x}_i, h)
+  \rho(\vec{r}) \approx \sum_i m_i W(\vec{r}-\vec{r}_i, h)
 \end{equation}
@@
 
-\subsubsection{Εφαρμογές}
-\paragraph{} Η \eng{SPH} αποτελεί μια ιδιαίτερα ευέλικτη μέθοδο προσομοίωσης ρευστών που
-έχει βρεί εφαρμογή σε πάρα πολλά πεδία \cite{monaghan2012smoothed}. H ευκολία προσαρμογής
-της σε πληθώρα περιστάσεων μέσω των κατάλληλων προσεγγίσεων και προσθηκών για το χειρισμό
-των εκάστοτε συνθηκών συμβάλλει στο να καταστεί εδώ και δεκαετίες ως η κυριότερη και πλέον
-διαδεδομένη σωματιδιακή μεθόδος προσομοίωσης ρευστών.
-
-\paragraph{} Όπως έχει ήδη αναφερθεί, λόγω της διακριτοποίησης του ρευστού σε σωματίδια η
-\eng{SPH} χειρίζεται με ιδιαίτερη ευκολία οριακές συνθήκες αλλά και την αλληλεπίδραση
-μειγμάτων πολλαπλών συστατικών και φάσεων (\eng{multiphase, multicomponent}). Σε πολλά
-πρακτικά προβλήματα, δύο ή περισσότερα ρευστά βρίσκονται αναμεμειγμένα στον ίδιο χώρο,
-είτε αυτά βρίσκονται σε κοινή είτε διαφορετική φάση (υγρό και αέριο). Σε περίπτωση που τα
-δύο συστατικά χαρακτηρίζονται από διαφορετικές πυκνότητες, δημιουργούνται βαρυτικά ρεύματα
-(\eng{gravity currents}), τα οποία οφείλονται στη διαφορετική δύναμη ανά μονάδα όγκου που
-δέχονται λόγω της βαρύτητας και οδηγούν στην αποκατάσταση της ισορροπίας στο σύστημα. Εάν
-ο λόγος των πυκνοτήτων ξεπερνά κατά πολύ το διπλάσιο, η απλή \eng{SPH} δεν παρέχει
-ικανοποιητικά αποτελέσματα αλλά χρειάζεται σημαντικές αλλαγές και επεκτάσεις
-\cite{colagrossi2003448}. Οι κυριότερες αλλαγές εντοπίζονται σε περιοδική κανονικοποίηση
-για διόρθωση της εκτίμησης πυκνότητας, προσθήκη επιφανειακής τάσης στη χαμηλής πυκνότητας
-φάση, εξομάλυνση του πεδίου ταχύτητας και μεγάλη διαφοροποίηση της ταχύτητας του ήχου στις
-δύο φάσεις.
-
-\begin{figure}[]
-  \centering
-  \includegraphics[width=\textwidth]{figures/landslide.pdf}
-  \caption[Προσομοίωση κατολίσθησης] {Στιγμιότυπα από πραγματικό πείραμα (αριστερά) και
-    προσομοίωση (δεξιά) αντικειμένου εισερχόμενου σε μάζα νερού αφού ολισθαίνει σε
-    κεκλιμένο επίπεδο, ως μοντέλο κατολίσθησης. Η προσομοίωση έγινε με παραμέτρους ίδιες
-    με αυτές του πειράματος και απεικονίζονται αντίστοιχα στιγμιότυπα (από \eng{Monaghan
-      et al., 2003} \cite{monaghan2003fluid})}
-  \label{fig:landslide}
-\end{figure}
-
-\paragraph{} Λόγω της διακριτοποίησης του ρευστού σε σωματίδια, η υλοποίηση των μηχανικών
-αλληλεπιδράσεων ρευστού-στερεού είναι εύκολη μέσω ολοκλήρωσης των μεταξύ τους
-δυνάμεων. Για το σκοπό αυτό θα πρέπει εκτός από τις δυνάμεις να υπολογιστούν και διάφορα
-χαρακτηριστικά των στερεών σωμάτων που εμπλεκονται στην προσομοίωση, όπως του κέντρου
-μάζας και της ροπής αδράνειας. Μεταξύ των φαινομένων που μπορούν να προσομοιωθούν με αυτήν
-την τεχνική είναι οι κατολισθήσεις και η κολύμβηση των ψαριών. Η κατολίσθηση
-μοντελοποιείται σαν ένα ορθογώνιο παραλληλόγραμμο (σε δισδιάστατο χώρο προσομοίωσης) το
-οποίο ολισθαίνει σε κεκλιμένο επίπεδο μέχρι την πτώση του στο νερό με γωνία περίπου
-15\textdegree. Καθώς το αντικείμενο εισέρχεται στο νερό, μεγάλη ποσότητα σταγονιδίων
-εκτινάσσεται πέρα από αυτό και στη συνέχεια το νερό επιστρέφει για να το καλύψει,
-δημιουργώντας ένα μονήρες κύμα (εικόνα \ref{fig:landslide})
-\cite{monaghan2003fluid}. Αντίστοιχα, η κολύμβηση στο νερό προσομοιώνεται με
-αλληλοσυνδεδεμένα στερεά αντικείμενα, των οποίων η σχετική θέση μεταβάλλεται με το χρόνο,
-με τρόπο αντίστοιχο με τα χέλια. Μέσω της προσομοίωσης μπορεί να προσδιοριστεί η συσχέτιση
-μεταξύ της μέσης ταχύτητας/ισχύος της περιοδικής κίνησης και του πλάτους/συχνότητάς της,
-δεδομένα που μπορούν να οδηγήσουν σε σημαντικές παρατηρήσεις και ιδέες στο πεδίο της
-εμβιομηχανικής \cite{kajtar2010}.
-
-\begin{figure}[]
-  \centering
-  \includegraphics[width=\textwidth]{figures/melting-bunny.pdf}
-  \caption[Προσομοίωση τήξης με \eng{SPH}] {Στιγμιότυπα από προσομοίωση τήξης, με
-    σωματίδια χρωματισμένα ανάλογα της θερμοκρασίας. Τα σκούρα μπλε τμήματα βρίσκονται σε
-    θερμοκρασία κάτω του σημείου τήξεως και παραμένουν στερεά. Το αριστερό αυτί του λαγού
-    κρυώνει καθώς έρχεται σε επαφή με το υπόλοιπο σώμα (από \eng{Paiva et al.}, 2006
-    \cite{paiva2006particle})}
-  \label{fig:melting-bunny}
-\end{figure}
-
-\paragraph{} Ένα αρκετά διαφορετικό πεδίο όπου η \eng{SPH} χρησιμοποιείται ευρέως είναι
-στην προσομοίωση ελαστικών/μαλακών σωμάτων (\eng{elastic/soft bodies}) και φαινομένων
-τήξης και θραύσης (\eng{fracture}). Τα πλεονεκτήματα της μεθόδου σε τέτοια προβλήματα
-συνίστανται ακριβώς στη διακριτοποίηση του ίδιου του υλικού σε σωματίδια. Η ορμή που
-δημιουργεί το γενεσιουργό φαινόμενο μεταφέρεται μέσω των ίδιων των σωματιδίων, ενώ
-προσφέρεται συνεχές πέρασμα από την αρχική στις μετέπειτα καταστάσεις του συστήματος (οι
-οποίες λόγω της φύσης των εφαρμογών αυτών διαφέρουν πολύ), διατηρώντας ενιαία αναπαράσταση
-και περιγραφή. Η \eng{SPH} έχει χρησιμοποιηθεί με επιτυχία για την προσομοίωση της θραύσης
-αστεροειδών λόγω πρόσκρουσης \cite{Benz199498}, για την ανάπτυξη γενικών μοντέλων θραύσεων
-σωμάτων λόγω κρούσης \cite{Benz1995253}, αλλά και σε βιομηχανικές εφαρμογές όπου
-προσομοιώνεται η θραύση υλικών βάσει μοντέλου ελαστικού σώματος \cite{Das201047}. Εκτός
-αυτών, στις εφαρμογές της \eng{SPH} συγκαταλλέγεται η προσομοίωση τήξης, όπου ένα
-αντικείμενο μεταβαίναι από τη στερεά κατάσταση (μη νευτώνειο ρευστό με πολύ μεγάλο ιξώδες)
-στην υγρή (μικρού ιξώδους). Κατά τη διάρκεια της διαδικασίας, το ιξώδες περιγράφεται από
-ένα μοντέλο ρευστότητας που εξαρτάται από τη θερμοκρασία, η τιμή της οποίας καθορίζεται
-από τη διάδοση της θερμότητας \cite{paiva2006particle} (εικόνα
-\ref{fig:melting-bunny}). Τέλος, ένα σχετικό πεδίο εφαρμογής αποτελούν οι προσομοιώσεις
-μαλακών σωμάτων, κυριώς βιολογικού ιστού. Αντίστοιχα εργαλεία προσομοιώσεων μπορούν να
-χρησιμοποιηθούν σε βιολογικές μελέτες, στην ιατρική για εκπαίδευση (εικονικά περιβάλλοντα
-εγχείρησης) και θεραπεία (δημιουργία ατομικών μοντέλων ασθενών, πρόβλεψη εγχειρητικών
-επιπτώσεων) και άλλους τομείς \cite{Hieber20089195}.
-
 \subsubsection{Τεχνικές υλοποίησης}
@@
 
+\subsection{Σχετική βιβλιογραφία -- Εφαρμογές}
+\paragraph{} Η \eng{SPH} αποτελεί μια ιδιαίτερα ευέλικτη μέθοδο προσομοίωσης ρευστών που
+έχει βρεί εφαρμογή σε πάρα πολλά πεδία \cite{monaghan2012smoothed}. H ευκολία προσαρμογής
+της σε πληθώρα περιστάσεων μέσω των κατάλληλων προσεγγίσεων και προσθηκών για το χειρισμό
+των εκάστοτε συνθηκών συμβάλλει στο να καταστεί εδώ και δεκαετίες ως η κυριότερη και πλέον
+διαδεδομένη σωματιδιακή μεθόδος προσομοίωσης ρευστών.
+
+\paragraph{} Όπως έχει ήδη αναφερθεί, λόγω της διακριτοποίησης του ρευστού σε σωματίδια η
+\eng{SPH} χειρίζεται με ιδιαίτερη ευκολία οριακές συνθήκες αλλά και την αλληλεπίδραση
+μειγμάτων πολλαπλών συστατικών και φάσεων (\eng{multiphase, multicomponent}). Σε πολλά
+πρακτικά προβλήματα, δύο ή περισσότερα ρευστά βρίσκονται αναμεμειγμένα στον ίδιο χώρο,
+είτε αυτά βρίσκονται σε κοινή είτε διαφορετική φάση (υγρό και αέριο). Σε περίπτωση που τα
+δύο συστατικά χαρακτηρίζονται από διαφορετικές πυκνότητες, δημιουργούνται βαρυτικά ρεύματα
+(\eng{gravity currents}), τα οποία οφείλονται στη διαφορετική δύναμη ανά μονάδα όγκου που
+δέχονται λόγω της βαρύτητας και οδηγούν στην αποκατάσταση της ισορροπίας στο σύστημα. Εάν
+ο λόγος των πυκνοτήτων ξεπερνά κατά πολύ το διπλάσιο, η απλή \eng{SPH} δεν παρέχει
+ικανοποιητικά αποτελέσματα αλλά χρειάζεται σημαντικές αλλαγές και επεκτάσεις
+\cite{colagrossi2003448}. Οι κυριότερες αλλαγές εντοπίζονται σε περιοδική κανονικοποίηση
+για διόρθωση της εκτίμησης πυκνότητας, προσθήκη επιφανειακής τάσης στη χαμηλής πυκνότητας
+φάση, εξομάλυνση του πεδίου ταχύτητας και μεγάλη διαφοροποίηση της ταχύτητας του ήχου στις
+δύο φάσεις.
+
+\begin{figure}[]
+  \centering
+  \includegraphics[width=\textwidth]{figures/landslide.pdf}
+  \caption[Προσομοίωση κατολίσθησης] {Στιγμιότυπα από πραγματικό πείραμα (αριστερά) και
+    προσομοίωση (δεξιά) αντικειμένου εισερχόμενου σε μάζα νερού αφού ολισθαίνει σε
+    κεκλιμένο επίπεδο, ως μοντέλο κατολίσθησης. Η προσομοίωση έγινε με παραμέτρους ίδιες
+    με αυτές του πειράματος και απεικονίζονται αντίστοιχα στιγμιότυπα (από \eng{Monaghan
+      et al., 2003} \cite{monaghan2003fluid})}
+  \label{fig:landslide}
+\end{figure}
+
+\paragraph{} Λόγω της διακριτοποίησης του ρευστού σε σωματίδια, η υλοποίηση των μηχανικών
+αλληλεπιδράσεων ρευστού-στερεού είναι εύκολη μέσω ολοκλήρωσης των μεταξύ τους
+δυνάμεων. Για το σκοπό αυτό θα πρέπει εκτός από τις δυνάμεις να υπολογιστούν και διάφορα
+χαρακτηριστικά των στερεών σωμάτων που εμπλεκονται στην προσομοίωση, όπως του κέντρου
+μάζας και της ροπής αδράνειας. Μεταξύ των φαινομένων που μπορούν να προσομοιωθούν με αυτήν
+την τεχνική είναι οι κατολισθήσεις και η κολύμβηση των ψαριών. Η κατολίσθηση
+μοντελοποιείται σαν ένα ορθογώνιο παραλληλόγραμμο (σε δισδιάστατο χώρο προσομοίωσης) το
+οποίο ολισθαίνει σε κεκλιμένο επίπεδο μέχρι την πτώση του στο νερό με γωνία περίπου
+15\textdegree. Καθώς το αντικείμενο εισέρχεται στο νερό, μεγάλη ποσότητα σταγονιδίων
+εκτινάσσεται πέρα από αυτό και στη συνέχεια το νερό επιστρέφει για να το καλύψει,
+δημιουργώντας ένα μονήρες κύμα (εικόνα \ref{fig:landslide})
+\cite{monaghan2003fluid}. Αντίστοιχα, η κολύμβηση στο νερό προσομοιώνεται με
+αλληλοσυνδεδεμένα στερεά αντικείμενα, των οποίων η σχετική θέση μεταβάλλεται με το χρόνο,
+με τρόπο αντίστοιχο με τα χέλια. Μέσω της προσομοίωσης μπορεί να προσδιοριστεί η συσχέτιση
+μεταξύ της μέσης ταχύτητας/ισχύος της περιοδικής κίνησης και του πλάτους/συχνότητάς της,
+δεδομένα που μπορούν να οδηγήσουν σε σημαντικές παρατηρήσεις και ιδέες στο πεδίο της
+εμβιομηχανικής \cite{kajtar2010}.
+
+\begin{figure}[]
+  \centering
+  \includegraphics[width=\textwidth]{figures/melting-bunny.pdf}
+  \caption[Προσομοίωση τήξης με \eng{SPH}] {Στιγμιότυπα από προσομοίωση τήξης, με
+    σωματίδια χρωματισμένα ανάλογα της θερμοκρασίας. Τα σκούρα μπλε τμήματα βρίσκονται σε
+    θερμοκρασία κάτω του σημείου τήξεως και παραμένουν στερεά. Το αριστερό αυτί του λαγού
+    κρυώνει καθώς έρχεται σε επαφή με το υπόλοιπο σώμα (από \eng{Paiva et al.}, 2006
+    \cite{paiva2006particle})}
+  \label{fig:melting-bunny}
+\end{figure}
+
+\paragraph{} Ένα αρκετά διαφορετικό πεδίο όπου η \eng{SPH} χρησιμοποιείται ευρέως είναι
+στην προσομοίωση ελαστικών/μαλακών σωμάτων (\eng{elastic/soft bodies}) και φαινομένων
+τήξης και θραύσης (\eng{fracture}). Τα πλεονεκτήματα της μεθόδου σε τέτοια προβλήματα
+συνίστανται ακριβώς στη διακριτοποίηση του ίδιου του υλικού σε σωματίδια. Η ορμή που
+δημιουργεί το γενεσιουργό φαινόμενο μεταφέρεται μέσω των ίδιων των σωματιδίων, ενώ
+προσφέρεται συνεχές πέρασμα από την αρχική στις μετέπειτα καταστάσεις του συστήματος (οι
+οποίες λόγω της φύσης των εφαρμογών αυτών διαφέρουν πολύ), διατηρώντας ενιαία αναπαράσταση
+και περιγραφή. Η \eng{SPH} έχει χρησιμοποιηθεί με επιτυχία για την προσομοίωση της θραύσης
+αστεροειδών λόγω πρόσκρουσης \cite{Benz199498}, για την ανάπτυξη γενικών μοντέλων θραύσεων
+σωμάτων λόγω κρούσης \cite{Benz1995253}, αλλά και σε βιομηχανικές εφαρμογές όπου
+προσομοιώνεται η θραύση υλικών βάσει μοντέλου ελαστικού σώματος \cite{Das201047}. Εκτός
+αυτών, στις εφαρμογές της \eng{SPH} συγκαταλλέγεται η προσομοίωση τήξης, όπου ένα
+αντικείμενο μεταβαίναι από τη στερεά κατάσταση (μη νευτώνειο ρευστό με πολύ μεγάλο ιξώδες)
+στην υγρή (μικρού ιξώδους). Κατά τη διάρκεια της διαδικασίας, το ιξώδες περιγράφεται από
+ένα μοντέλο ρευστότητας που εξαρτάται από τη θερμοκρασία, η τιμή της οποίας καθορίζεται
+από τη διάδοση της θερμότητας \cite{paiva2006particle} (εικόνα
+\ref{fig:melting-bunny}). Τέλος, ένα σχετικό πεδίο εφαρμογής αποτελούν οι προσομοιώσεις
+μαλακών σωμάτων, κυριώς βιολογικού ιστού. Αντίστοιχα εργαλεία προσομοιώσεων μπορούν να
+χρησιμοποιηθούν σε βιολογικές μελέτες, στην ιατρική για εκπαίδευση (εικονικά περιβάλλοντα
+εγχείρησης) και θεραπεία (δημιουργία ατομικών μοντέλων ασθενών, πρόβλεψη εγχειρητικών
+επιπτώσεων) και άλλους τομείς \cite{Hieber20089195}.
+
 %%% Local Variables:

### 2016-02-22 presentation/presentation.tex
Added presentation.

\documentclass[8pt,sans,mathserif,aspectratio=43]{beamer}

\usepackage{ucs}
\usepackage[T1]{fontenc}
% \usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage{CJKutf8}            % Japanese
\usepackage[english,greek]{babel}

\usepackage{kerkis}
% \usepackage{eulervm}
% \usepackage{courier}
% \usepackage{palatino}
% \usepackage{kmath}

\usepackage{time}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{color}
\usepackage{amssymb,amsmath}
\usepackage{isomath}
\hypersetup{unicode}

% Beamer setup

\usetheme{default}
\useoutertheme{infolines-center}
\usecolortheme{whale}

\definecolor{blendedblue}{rgb}{0.037,0.366,0.551}

\setbeamercolor{structure}{fg=blendedblue}
\setbeamercolor{titlelike}{parent=structure}
\setbeamercolor{frametitle}{fg=black}
\setbeamercolor{title}{fg=black}
\setbeamercolor{item}{fg=black}

% \setbeamercovered{transparent}
\setbeamercovered{invisible}

\setbeamertemplate{footline}{}
\setbeamertemplate{navigation symbols}{}

\defbeamertemplate*{title page}{customized}[1][]
{\centering{
    \vfill
    \usebeamerfont{title}\inserttitle\par
    \vfill
    \usebeamerfont{subtitle}\usebeamercolor[fg]{subtitle}\insertsubtitle\par
    \vfill
    \usebeamercolor[fg]{titlegraphic}\inserttitlegraphic
    \vfill
    \usebeamerfont{author}\insertauthor\par
    \vfill
    \usebeamerfont{institute}\insertinstitute\par
    \vfill
    \usebeamerfont{date}\insertdate\par
    \vfill
  }
}

% New commands-environments

\newcommand{\eng}[1]{\selectlanguage{english}#1\selectlanguage{greek}}
\newcommand{\gre}[1]{\selectlanguage{greek}#1\selectlanguage{english}}
\newcommand{\ttt}[1]{\selectlanguage{english}\texttt{#1}\selectlanguage{greek}}

\newcommand {\framedgraphic}[3]{
  \begin{frame}{#1}
    \begin{center}
      \includegraphics[width=\textwidth, keepaspectratio]
      {#2}\let\thefootnote\relax\footnote{#3}
    \end{center}
  \end{frame}
}

\newcommand{\spacer}[0]{
  \vspace{5pt}}

\newenvironment{Japanese}{%
  \CJKfamily{goth}%
  \CJKtilde
  \CJKnospace
}{}

\newcommand{\jap}[1]{%
  \begin{CJK}{UTF8}{}%
    \begin{Japanese}%
      \normalsize{#1}%
    \end{Japanese}%
  \end{CJK}%
}

\begin{document}

\title{Προσομοίωση Πρόσπτωσης \eng{Tsunami} \jap{(津波)} σε Ακτογραμμή}
\titlegraphic{\includegraphics[width=0.8\textwidth]{figures/paraview.png}}
\author{Αριστοτέλης Σπαθής-Παπαδιώτης} \institute{Τμήμα ΗΜ\&ΤΥ, Πανεπιστήμιο Πατρών}
\date{24 Φεβρουαρίου 2016}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{frame}
  \titlepage
\end{frame}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Εισαγωγή}

\begin{frame}
  \begin{columns}[T]
    \begin{column}{.58\textwidth}
      \begin{block}{}
        \begin{center}
          {\LARGEΣτόχος}

          \vspace{20pt}

          Η ανάπτυξη ενός ακριβούς, παραμετρικού προσομοιωτή δυναμικής ασυμπίεστων ρευστών
          και καταγραφής της αλληλεπίδρασής τους με το περιβάλλον
        \end{center}
      \end{block}
    \end{column}
  \end{columns}
\end{frame}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\framedgraphic{} {figures/tsunami-hit.jpg} {Από \ttt{www.theatlantic.com}}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{frame}{Η γένεση ενός \eng{tsunami}}
  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{figures/tsunami-gen-0.pdf}
  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{figures/tsunami-gen-1.pdf}\\
  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{figures/tsunami-gen-2.pdf}
  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{figures/tsunami-gen-3.pdf}
  \let\thefootnote\relax\footnote{Από \eng{U.S. Geological Survey, Circular 1187}}
\end{frame}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Μεθοδολογία Προσομοίωσης}
\subsection{Ρευστοδυναμική}

\begin{frame}
  \begin{columns}[T]

    \begin{column}{.5\textwidth}
      \begin{block}{}
        Εξίσωση \eng{Navier-Stokes}:
        $$
        \rho
        \left( \frac{\partial \vec{v}}{\partial t}
          + \vec{v} \cdot \nabla \vec{v}
        \right)
        =
        - \nabla p
        + \nabla \cdot \mathbb{T}
        + \vec{f},
        $$
        όπου
        \begin{itemize}
        \item $\rho$ η πυκνότητα
        \item $\vec{v}$ η ταχύτητα
        \item $p$ η πίεση
        \item $\mathbb{T}$ o όρος παραμόρφωσης του τανυστή τάσης
        \item $\vec{f}$ η δύναμη ανά μονάδα όγκου
        \end{itemize}
        Η εξίσωση είναι ισχυρά μη γραμμική, ενώ υπάρχουν πολλές μέθοδοι για τη
        λύση της. \spacer

        \pause
        Δύο κύριες κατηγορίες μεθόδων:
        \begin{itemize}
        \item Αριθμητικές -- χρησιμοποιούν δίκτυο (\eng{mesh-based})
        \item Σωματιδιακές -- δεν χρησιμοποιούν δίκτυο (\eng{meshfree})
          \begin{itemize}
          \item \eng{Lattice Boltzmann method}
          \item \eng{Smoothed-particle hydrodynamics}
          \end{itemize}
        \end{itemize}
      \end{block}
    \end{column}

    \begin{column}{.4\textwidth}
      \begin{block}{}
        \visible<2->{\includegraphics[width=0.85\textwidth]{figures/fem.png}}
      \end{block}
    \end{column}
  \end{columns}

  \onslide<1->\let\thefootnote\relax\footnote{Εικόνες από \ttt{en.wikipedia.org}}
\end{frame}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\subsection{\texorpdfstring{\eng{LBM}}{LBM}}

\begin{frame}{\eng{Lattice Boltzmann Method}}

  \begin{columns}[T]

    \begin{column}{.6\textwidth}
      \begin{block}{}
        Προέρχεται από τα \eng{Lattice Gas Cellular Automata (LGCA)}\spacer

        Χρησιμοποιεί τη διακριτοποιημένη στο χώρο και το χρόνο μορφή της
        εξίσωσης \eng{Boltzmann}:
        $$
        \frac{\partial f}{\partial t}
        + \vec{v} \cdot \nabla f
        + \vec{F} \cdot \nabla_{\vec{p}}\hspace{2pt} f
        = \Omega(f),
        $$
        όπου
        \begin{itemize}
        \item $f$ η κατανομή στο χώρο των φάσεων
        \item $\vec{v}$ η ταχύτητα
        \item $\vec{F}$ η εξωτερική δύναμη
        \item $\vec{p}$ η ορμή
        \item $\Omega(f)$ ο τελεστής σύγκρουσης
        \end{itemize}
        \spacer
        \pause

        Επαναληπτική εκτέλεση δύο βημάτων:
        \begin{itemize}
        \item \eng{Collision:}
          $f_i^t(\vec{x},t+\delta_t) = f_i(\vec{x},t)+\frac{1}{\tau_f}(f_i^{eq}-f_i)$
        \item \eng{Streaming:}
          $f_i(\vec{x}+\vec{v}\delta_t, t+\delta_t)=f_i^t(\vec{x},t+\delta_t),$
        \end{itemize}
        όπου $\tau_f$ η παράμετρος χαλάρωσης και $f_i^{eq}$ η κατανομή σε
        θερμοδυναμική ισορροπία για την προσέγγιση του τελεστή σύγκρουσης κατά
        \eng{BGK}.
      \end{block}
    \end{column}

    \begin{column}{.4\textwidth}
      \begin{block}{}
        \visible<2->{\includegraphics[width=.7\textwidth]{figures/lbm.png}}
      \end{block}
    \end{column}
  \end{columns}

  \onslide<1->\let\thefootnote\relax\footnote{Εικόνες από \ttt{science.uva.nl}
    και \ttt{scholarpedia.org}}
\end{frame}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\subsection{\texorpdfstring{\eng{SPH}}{SPH}}

\begin{frame}{Θεωρητική θεμελίωση}
  Ξεκινάμε από την ταυτότητα δειγματοληψίας
  \begin{equation*}
    f(\vec{r}) = \int_Vf(\vec{x}) \delta(\vec{r} - \vec{x}) d\vec{x},
  \end{equation*}
  \pause αντικαθιστώντας την $\delta(\vec{r})$ με έναν γενικότερο πυρήνα εξομάλυνσης
  $W(\vec{r}, h)$ τέτοιο ώστε
  \begin{equation*}
    \lim_{h\to0}W(\vec{r}, h) = \delta(\vec{r})\ \ \
    \text{και}\ \ \
    \int_VW(\vec{r}, h) d\vec{x} = 1
  \end{equation*}
  \pause λαμβάνουμε έναν προσεγγιστικό εκτιμητή για την $f$
  \begin{equation*}
    f(\vec{r}) \approx \int_V f(\vec{x}) W(\vec{r}-\vec{x}, h) d\vec{x}
  \end{equation*}
  \pause Αν διακριτοποιήσουμε το πεδίο $f$ ο εκτιμητής μετασχηματίζεται σε διακριτό
  άθροισμα
  \begin{equation*}
    f(\vec{r}) \approx \sum_i \frac{\rho_i d\vec{x}}{\rho_i} f(\vec{r}_i) W(\vec{r}-\vec{r}_i, h)
    = \sum_i \frac{m_i}{\rho_i} f(\vec{r}_i) W(\vec{r}-\vec{r}_i, h)
  \end{equation*}
  όπου κάθε σημείο $i$ συνεισφέρει ανάλογα με το λόγο της μάζας του $m_i$ προς την τοπική
  πυκνότητα $\rho_i$.
\end{frame}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{frame}{Βάθμωση και απόκλιση}
  Ένα ελκυστικό χαρακτηριστικό της \eng{SPH} είναι η αποκλειστική εξάρτηση των
  διανυσματικών τελεστών από τους αντίστοιχους του πυρήνα εξομάλυνσης $W$
  \begin{equation*}
    \nabla A(\vec{r}) = \sum_i \frac{m_i}{\rho_i} A(\vec{r}_i) \nabla W(\vec{r} - \vec{r}_i, h)
  \end{equation*}
  \pause Για την εξασφάλιση συμμετρίας δυνάμεων όπως αυτών που δημιουργούνται από τη
  βάθμωση της πίεσης $P$, μπορούμε να εξάγουμε εναλλακτικούς εκτιμητές. Από την ταυτότητα
  του γινομένου
  \begin{equation*}
    \label{eq:grad-identity}
    \nabla \left( \frac{P}{\rho} \right) =
    \frac{\nabla P}{\rho}-
    \frac{P}{\rho^2} \nabla \rho
    \hspace{10pt} \Leftrightarrow \hspace{10pt}
    \nabla P = \rho \left[ \frac{P}{\rho^2} \nabla \rho + \nabla \left( \frac{P}{\rho}
      \right) \right]
  \end{equation*}
  \pause αντικαθιστώντας στο δεξί μέλος τις βαθμώσεις με τους εκτιμητές τους κατά
  \eng{SPH}
  \begin{align}
    \label{eq:grad-est}
    \nabla P & = \rho \left[ \frac{P}{\rho^2} \sum_i \frac{m_i}{\rho_i} \rho_i \nabla
               W(\vec{r}-\vec{r}_i, h)
               +
               \sum_i \frac{m_i}{\rho_i} \frac{P_i}{\rho_i} \nabla W(\vec{r}-\vec{r}_i, h)
               \right] \nonumber \\
             & = \rho \sum_i m_i \left(\frac{P}{\rho^2} + \frac{P_i}{\rho_i^2} \right)
               \nabla W(\vec{r}-\vec{r}_i, h) \nonumber
  \end{align}
  \pause
  Αντίστοιχα για τη λαπλασιανή του διανυσματικού πεδίου ταχύτητας $\vec{v}$
  \begin{equation*}
    \label{eq:lapl-est}
    \nabla^2\vec{v} = \sum_i \frac{m_i}{\rho_i} (\vec{v}_i - \vec{v}) \nabla^2
    W(\vec{r}-\vec{r}_i, h)
  \end{equation*}

\end{frame}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{frame} {Καταστατική εξίσωση και πυρήνες εξομάλυνσης}
  Η καταστατική εξίσωση χρησιμοποιείται για τον υπολογισμό της πίεσης από την τοπική
  πυκνότητα.
  \begin{columns}
    \begin{column}{.2\textwidth}
      \begin{equation*}
        P = k(\rho - \rho_0)
      \end{equation*}
    \end{column}
    \begin{column}{.2\textwidth}
      \begin{equation*}
        P = B \left( \left( \frac{\rho}{\rho_0} \right)^\gamma - 1 \right)
      \end{equation*}
    \end{column}
  \end{columns}
  \pause \vspace{10pt} Συνήθης πρακτική να χρησιμοποιούνται διαφορετικοί πυρήνες
  εξομάλυνσης για κάθε μέγεθος
  \includegraphics[width=\textwidth]{figures/smoothing-kernels.pdf}\\
  \hspace{38pt} Πυκνότητα \hspace{87pt} Πίεση \hspace{95pt} Ιξώδες

  \onslide<1->\let\thefootnote\relax\footnote{Εικόνα από \eng{M{\"u}ller et al., 2003}}
\end{frame}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{frame}{Πλεονεκτήματα}
  \begin{itemize}
  \item Εγγενής διατήρηση πολλών μεγεθών στο σύστημα, όπως μάζα, ορμή και ενέργεια.\pause
  \item Ακριβής, ισότροπος και αμετάβλητος σε κάθε αδρανειακό σύστημα αναφοράς
    (\eng{Galilean invariant}) χειρισμός της καθαρής μεταφοράς (\eng{pure advection})\pause
  \item Δυνατότητα προσαρμογής της αναλυτικότητας (\eng{resolution}) και κατά συνέπεια του
    υπολογιστικού φόρτου δυναμικά συναρτήσει της θέσης, χρόνου ή άλλων παραγόντων.\pause
  \item Εύκολος χειρισμός ορίων και ειδικών αλληλεπιδράσεων σε εφαρμογές πολλαπλών φάσεων
    και συστατικών, μέσω των σωματιδιακών αλληλεπιδράσεων.
  \end{itemize}
  \includegraphics[width=\textwidth]{figures/boundary-particles.pdf}
  \onslide<1->\let\thefootnote\relax\footnote{Εικόνα από \eng{Akinci et al., 2012}}
\end{frame}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Υλοποίηση}

\begin{frame}{Αρχιτεκτονική}
  \begin{center}
    \includegraphics[width=\textwidth, keepaspectratio]{figures/architecture.pdf}
  \end{center}
\end{frame}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\subsection{\texorpdfstring{\eng{Bullet}}{Bullet}}

\begin{frame}{\eng{Bullet}}
  \begin{columns}
    \begin{column}{.5\textwidth}
      \begin{itemize}
      \item Μηχανή προσομοίωσης μηχανικών αλληλεπιδράσεων
      \item Ευέλικτη αντικειμενοστραφής αρχιτεκτονική
      \item Μηχανική στερεών και μαλακών σωμάτων με διακριτή και συνεχή ανίχνευση συγκρούσεων.
      \item Υποστηρίζει διάφορα σχήματα συγκρούσεων όπως σφαίρα, ορθογώνιο παραλληλεπίπεδο,
        κύλινδρο, κώνο και τριγωνικά πλέγματα επιφάνειας
      \item Δυνατότητα εφαρμογής κίνησης, γεωμετρικών περιορισμών, δυνάμεων, ώσεων
      \item Λεπτομερής καταγραφή πολλαπλών πληροφοριών για κάθε αλληλεπίδραση
      \item \eng{Position Based Fluids}
      \end{itemize}
    \end{column}
    \begin{column}{.5\textwidth}
      \includegraphics[width=.8\textwidth, keepaspectratio]{figures/bullet-logo.png}
      \vspace{20pt}
      \includegraphics[width=.8\textwidth, keepaspectratio]{figures/bullet-wall.png}
    \end{column}
  \end{columns}
  \onslide<1->\let\thefootnote\relax\footnote{Εικόνες από \ttt{en.wikipedia.org}}
\end{frame}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\subsection{\texorpdfstring{Μηχανή \eng{SPH}}{SPH}}
\begin{frame}{\eng{LP grid}}
  Ειδική δομή για τη βελτιστοποίηση της αποθήκευσης και πρόσβασης στα σωματίδια.\\
  Ο χώρος της προσομοίωσης διαιρείται σε κανονικό πλέγμα κυβικών κελιών, μήκους ακμής
  $h$.\pause
  \begin{itemize}
  \item Συνεκτική αποθήκευση των σωματιδίων. Δεσμεύεται χώρος στη μνήμη ακριβώς ίσος με τον
    ελάχιστο δυνατό βάσει του μεγέθους της εσωτερικής αναπαράστασης των σωματιδίων.\pause
  \item Γρήγορη $Ο(1)$ πρόσβαση. Η ανάκτηση των σωματιδίων με βάση τη θέση τους γίνεται με
    λογική \eng{hash table} και είναι εγγυημένο οτι βρίσκονται όλα σε συνεχή περιοχή της
    μνήμης.\pause
  \item Ενημέρωση \eng{in-place}. Η ενημέρωση της δομής μετά από κάθε βήμα της προσομοίωσης
    δεν απαιτεί καμία επαναδεύσμευση (\eng{reallocation}) μνήμης και απαιτεί κατά κανόνα
    μικρό χρόνο.\pause
  \item Διατήρηση της τοπικότητας στην διάταξη αποθήκευσης. Τα σωματίδια κάθε κελιού είναι
    εγγυημένα αποθηκευμένα σε συνεχή περιοχή της μνήμης, ενώ σωματίδια γειτονικών κελιών
    βρίσκονται σε γειτονικές περιοχές της μνήμης, γεγονός που βελτιστοποιεί τη χρήση της
    κρυφής μνήμης σε υπολογισμούς αλληλεπιδράσεων εξαρτώμενων από την απόσταση στο
    χώρο.\pause
  \end{itemize}
  \includegraphics[width=\textwidth]{figures/lp-grid.pdf}

\end{frame}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{frame}{Αρχικοποίηση}
  \begin{columns}
    \begin{column}{.7\textwidth}
      Ακτογραμμή:
      \begin{itemize}
      \item Εισαγωγή γεωμετρίας από κατάλληλο αρχείο περιγραφής
      \item Κλιμάκωση και μετακίνηση του μοντέλου στην αρχή των αξόνων
      \item Προσθήκη AABB και τυχόν επιπρόσθετων στοιχείων (λ.χ. κυματοθραύστης)
      \item Εξαγωγή πληροφορίας τελικών διαστάσεων χώρου προσομοίωσης
      \end{itemize}
      \pause
      Ρευστό:
      \begin{itemize}
      \item Εισαγωγή αρχικών συνθηκών ρευστού
      \item Διακριτοποίηση σε σωματίδια σε διάταξη \eng{HCP}
      \item Προσδιορισμός ακτίνας εξομάλυνσης $h$
      \item Προσαρμογή καταστατικής εξίσωσης
      \item Καταμέτρηση γειτονικών σωματιδίων
      \item Χρονικό βήμα (κριτήριο \eng{Courant-Friedrichs-Lewy}: $\delta t = C * \delta x/v$)
      \end{itemize}
      \pause
      \eng{LP grid}:
      \begin{itemize}
      \item Διαχωρισμός χώρου προσομοίωσης σε κυβικά κελιά ακμής $h$
      \item Δέσμευση μνήμης για την αποθήκευση των δεδομένων της προσομοίωσης
      \item Αρχική αποθήκευση σωματιδίων στη δομή
      \end{itemize}
    \end{column}
    \begin{column}{.3\textwidth}
      \onslide<2->
      \includegraphics[width=\textwidth]{figures/hcp.pdf}
      \vspace{10pt}
      \includegraphics[width=\textwidth]{figures/hcp-sphere.png}
    \end{column}
  \end{columns}
  \onslide<1->\let\thefootnote\relax\footnote{Εικόνες από \ttt{en.wikipedia.org} και
    \eng{Diehl et al.}, 2012, τροποποιημένες}
\end{frame}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{frame}{Βήματα βρόχου προσομοίωσης}
  \begin{enumerate}
  \item Καθαρισμός δεδομένων των σωματιδίων που πρόκειται να επανυπολογιστούν \pause
  \item Ανιχνευση αλληλεπιδράσεων με παράλληλη σάρωση όλου του πλέγματος \pause
  \item Υπολογισμός πυκνότητας στις θέσεις των σωματιδίων μέσω προοδευτικής άθροισης των
    αμοιβαίων συνεισφορών των αλληλεπιδρώντων ζευγών \pause
  \item Υπολογισμός πίεσης μέσω της καταστατικής εξίσωσης του ρευστού, συναρτήσει της
    πυκνότητας \pause
  \item Υπολογισμός και εφαρμογή των ώσεων που υπολογίζονται ως το γινόμενο των δυνάμεων
    πίεσης/ιξώδους και του χρονικού βήματος, αντισυμμετρικών για κάθε ζεύγος
    αλληλεπίδρασης \pause
  \item Καταγραφή/αποθήκευση των ώσεων (\eng{impulses}) του ρευστού προς την ακτογραμμή
    \pause
  \item Ενημέρωση του πλέγματος αποθήκευσης των σωματιδίων \pause
  \item Υπολογισμός χρωματικού πεδίου και συνεισφοράς στο αθροιστικό πεδίο ώσεων \pause
  \end{enumerate}
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.75\textwidth]{figures/performance.pdf}
  \end{center}
\end{frame}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Αποτελέσματα}
\subsection{Ρευστό}

\begin{frame}{Διαδραστική οπτικοποίηση}
  \includegraphics[width=\textwidth]{figures/paraview.png}
\end{frame}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{frame}{Πίεση}
  \includegraphics[width=.5\textwidth]{figures/press-0.png}
  \includegraphics[width=.5\textwidth]{figures/press-1.png}\\
  \includegraphics[width=.5\textwidth]{figures/press-2.png}
  \includegraphics[width=.5\textwidth]{figures/press-3.png}
\end{frame}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{frame}{Ιξώδες}
  \includegraphics[width=.5\textwidth]{figures/visc-0.png}
  \includegraphics[width=.5\textwidth]{figures/visc-1.png}\\
  \includegraphics[width=.5\textwidth]{figures/visc-2.png}
  \includegraphics[width=.5\textwidth]{figures/visc-3.png}
\end{frame}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{frame}{Αριθμός γειτονικών σωματιδίων}
  \includegraphics[width=\textwidth]{figures/samples.png}
\end{frame}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\subsection{Ακτογραμμή}

\begin{frame}{Ώσεις}
  \includegraphics[width=.5\textwidth]{figures/impulses-0.png}
  \includegraphics[width=.5\textwidth]{figures/impulses-1.png}\\
  \includegraphics[width=.5\textwidth]{figures/impulses-2.png}
  \includegraphics[width=.5\textwidth]{figures/impulses-3.png}
\end{frame}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{frame}{\eng{Heatmap} ώσεων (1/3)}
  \includegraphics[width=\textwidth]{figures/impulse-heatmap-0.png}
\end{frame}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{frame}{\eng{Heatmap} ώσεων (2/3)}
  \includegraphics[width=\textwidth]{figures/impulse-heatmap-1.png}  
\end{frame}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{frame}{\eng{Heatmap} ώσεων (3/3)}
  \includegraphics[width=\textwidth]{figures/impulse-heatmap-2.png}
\end{frame}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{frame}{Αποτελεσματικότητα κυματοθραύστη}
  \includegraphics[width=\textwidth]{figures/if-city0-free.png}\\
  \includegraphics[width=\textwidth]{figures/if-city0-seawall.png}
\end{frame}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{}
\subsection{}
\begin{frame}
  \begin{center}
    \spacer\spacer\spacer\spacer\spacer\spacer
    Ευχαριστώ!\\
    \spacer\spacer\spacer\spacer\spacer\spacer
    Ερωτήσεις?
  \end{center}
\end{frame}

\end{document}

%%% Local Variables:
%%% mode: latex
%%% TeX-master: t
%%% End:

### 2016-02-23 presentation/presentation.tex
Final commit before presentation.

@@
 
-\framedgraphic{} {figures/tsunami-hit.jpg} {Από \ttt{www.theatlantic.com}}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
 \begin{frame}{Η γένεση ενός \eng{tsunami}}
@@
 
+\framedgraphic{} {figures/tsunami-hit.jpg} {Από \ttt{www.theatlantic.com}}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
 \section{Μεθοδολογία Προσομοίωσης}
+
+\begin{frame}
+  \begin{center}
+    Μεθοδολογία Προσομοίωσης
+  \end{center}
+\end{frame}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
 \subsection{Ρευστοδυναμική}
 
-\begin{frame}
+\begin{frame}{Προσομοίωση ρευστών}
   \begin{columns}[T]
-
     \begin{column}{.5\textwidth}
@@
           \begin{itemize}
+          \item \eng{Smoothed-particle hydrodynamics}
           \item \eng{Lattice Boltzmann method}
-          \item \eng{Smoothed-particle hydrodynamics}
           \end{itemize}
@@
 
-\subsection{\texorpdfstring{\eng{LBM}}{LBM}}
+% \subsection{\texorpdfstring{\eng{LBM}}{LBM}}
 
-\begin{frame}{\eng{Lattice Boltzmann Method}}
+% \begin{frame}{\eng{Lattice Boltzmann Method}}
 
-  \begin{columns}[T]
+%   \begin{columns}[T]
 
-    \begin{column}{.6\textwidth}
-      \begin{block}{}
-        Προέρχεται από τα \eng{Lattice Gas Cellular Automata (LGCA)}\spacer
+%     \begin{column}{.6\textwidth}
+%       \begin{block}{}
+%         Προέρχεται από τα \eng{Lattice Gas Cellular Automata (LGCA)}\spacer
 
-        Χρησιμοποιεί τη διακριτοποιημένη στο χώρο και το χρόνο μορφή της
-        εξίσωσης \eng{Boltzmann}:
-        $$
-        \frac{\partial f}{\partial t}
-        + \vec{v} \cdot \nabla f
-        + \vec{F} \cdot \nabla_{\vec{p}}\hspace{2pt} f
-        = \Omega(f),
-        $$
-        όπου
-        \begin{itemize}
-        \item $f$ η κατανομή στο χώρο των φάσεων
-        \item $\vec{v}$ η ταχύτητα
-        \item $\vec{F}$ η εξωτερική δύναμη
-        \item $\vec{p}$ η ορμή
-        \item $\Omega(f)$ ο τελεστής σύγκρουσης
-        \end{itemize}
-        \spacer
-        \pause
+%         Χρησιμοποιεί τη διακριτοποιημένη στο χώρο και το χρόνο μορφή της
+%         εξίσωσης \eng{Boltzmann}:
+%         $$
+%         \frac{\partial f}{\partial t}
+%         + \vec{v} \cdot \nabla f
+%         + \vec{F} \cdot \nabla_{\vec{p}}\hspace{2pt} f
+%         = \Omega(f),
+%         $$
+%         όπου
+%         \begin{itemize}
+%         \item $f$ η κατανομή στο χώρο των φάσεων
+%         \item $\vec{v}$ η ταχύτητα
+%         \item $\vec{F}$ η εξωτερική δύναμη
+%         \item $\vec{p}$ η ορμή
+%         \item $\Omega(f)$ ο τελεστής σύγκρουσης
+%         \end{itemize}
+%         \spacer
+%         \pause
 
-        Επαναληπτική εκτέλεση δύο βημάτων:
-        \begin{itemize}
-        \item \eng{Collision:}
-          $f_i^t(\vec{x},t+\delta_t) = f_i(\vec{x},t)+\frac{1}{\tau_f}(f_i^{eq}-f_i)$
-        \item \eng{Streaming:}
-          $f_i(\vec{x}+\vec{v}\delta_t, t+\delta_t)=f_i^t(\vec{x},t+\delta_t),$
-        \end{itemize}
-        όπου $\tau_f$ η παράμετρος χαλάρωσης και $f_i^{eq}$ η κατανομή σε
-        θερμοδυναμική ισορροπία για την προσέγγιση του τελεστή σύγκρουσης κατά
-        \eng{BGK}.
-      \end{block}
-    \end{column}
+%         Επαναληπτική εκτέλεση δύο βημάτων:
+%         \begin{itemize}
+%         \item \eng{Collision:}
+%           $f_i^t(\vec{x},t+\delta_t) = f_i(\vec{x},t)+\frac{1}{\tau_f}(f_i^{eq}-f_i)$
+%         \item \eng{Streaming:}
+%           $f_i(\vec{x}+\vec{v}\delta_t, t+\delta_t)=f_i^t(\vec{x},t+\delta_t),$
+%         \end{itemize}
+%         όπου $\tau_f$ η παράμετρος χαλάρωσης και $f_i^{eq}$ η κατανομή σε
+%         θερμοδυναμική ισορροπία για την προσέγγιση του τελεστή σύγκρουσης κατά
+%         \eng{BGK}.
+%       \end{block}
+%     \end{column}
 
-    \begin{column}{.4\textwidth}
-      \begin{block}{}
-        \visible<2->{\includegraphics[width=.7\textwidth]{figures/lbm.png}}
-      \end{block}
-    \end{column}
-  \end{columns}
+%     \begin{column}{.4\textwidth}
+%       \begin{block}{}
+%         \visible<2->{\includegraphics[width=.7\textwidth]{figures/lbm.png}}
+%       \end{block}
+%     \end{column}
+%   \end{columns}
 
-  \onslide<1->\let\thefootnote\relax\footnote{Εικόνες από \ttt{science.uva.nl}
-    και \ttt{scholarpedia.org}}
-\end{frame}
+%   \onslide<1->\let\thefootnote\relax\footnote{Εικόνες από \ttt{science.uva.nl}
+%     και \ttt{scholarpedia.org}}
+% \end{frame}
 
@@
 
-\begin{frame}{Θεωρητική θεμελίωση}
+\begin{frame}{Θεωρητική θεμελίωση \eng{SPH}}
   Ξεκινάμε από την ταυτότητα δειγματοληψίας
@@
 
+\begin{frame}
+  \begin{center}
+    Υλοποίηση
+  \end{center}
+\end{frame}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
 \begin{frame}{Αρχιτεκτονική}
@@
       \item Μηχανή προσομοίωσης μηχανικών αλληλεπιδράσεων
+      \item Ελεύθερο λογισμικό
       \item Ευέλικτη αντικειμενοστραφής αρχιτεκτονική
       \item Μηχανική στερεών και μαλακών σωμάτων με διακριτή και συνεχή ανίχνευση συγκρούσεων.
-      \item Υποστηρίζει διάφορα σχήματα συγκρούσεων όπως σφαίρα, ορθογώνιο παραλληλεπίπεδο,
-        κύλινδρο, κώνο και τριγωνικά πλέγματα επιφάνειας
+      \item Διάφορα σχήματα συγκρούσεων όπως σφαίρα και τριγωνικά πλέγματα επιφάνειας
       \item Δυνατότητα εφαρμογής κίνησης, γεωμετρικών περιορισμών, δυνάμεων, ώσεων
@@
 \section{Αποτελέσματα}
+
+\begin{frame}
+  \begin{center}
+    Αποτελέσματα
+  \end{center}
+\end{frame}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
 \subsection{Ρευστό}
@@
 
-\begin{frame}{\eng{Heatmap} ώσεων (1/3)}
+\begin{frame}{\eng{Heatmap} ώσεων}
   \includegraphics[width=\textwidth]{figures/impulse-heatmap-0.png}
@@
 
-\begin{frame}{\eng{Heatmap} ώσεων (2/3)}
+\begin{frame}{\eng{Heatmap} ώσεων}
   \includegraphics[width=\textwidth]{figures/impulse-heatmap-1.png}  
@@
 
-\begin{frame}{\eng{Heatmap} ώσεων (3/3)}
+\begin{frame}{\eng{Heatmap} ώσεων}
   \includegraphics[width=\textwidth]{figures/impulse-heatmap-2.png}

### 2016-04-07 paper/paper.tex
Equation typo fix.
Equation typo fix 2.
Equation typo fix 3.
Revision after review.

@@
 \section{Introduction}
-Simulations of natural phenomena are a precious tool for analysis and understanding of the
-processes behind them as well as the implications of those. Especially fluid dynamics is
-one of the fields most benefitted by the explosion of high performance parallel computing
-architectures of the last years. Tsunamis are one of the most devastating natural
-disasters, with much attention drawn to them lately, especially after the 2004 Indian
-Ocean tsunami and the 2011 T\={o}hoku earthquake and tsunami, two of the largest incidents
-of modern history. Multiscale modelling of tsunami generation, propagation and impact is a
-trending research area as respective simulations give valuable insights into the
-underlying mechanisms and relations between the various stages of an unfolding tsunami
-incident, while also facilitating the assessment of potential hazard it poses upon impact
-on a coastline.
 
-A tsunami is a series of waves in a water body caused by an impulsive disturbance that
-vertically displaces a large volume of water. Tsunamis are generated by earthquakes,
-volcanic eruptions, landslides and other such events which have the potential to transmit
-a huge amount of mechanical energy to a water column. At large scales, tsunami propagation
-in the ocean is usually modelled through various versions of the Shallow Water Equations,
-derived from the Navier-Stokes equations in the case where the horizontal length scale is
-much greater than the vertical one. Conversely, simulations of tsunami impact is usually
-carried out using other methods, since complex dynamics must be taken into account. One of
+\paragraph{} Simulations of natural phenomena are a precious tool for analysis and
+understanding of the processes behind them as well as the implications of
+those. Especially fluid dynamics is one of the fields most benefitted by the explosive
+growth of high performance parallel computing architectures of the last years. Tsunamis
+are one of the most devastating natural disasters, with much attention drawn to them
+lately, especially after the 2004 Indian Ocean tsunami and the 2011 T\={o}hoku earthquake
+and tsunami, two of the largest incidents in modern history. Multiscale modelling of
+tsunami generation, propagation and impact is a trending research area as respective
+simulations give valuable insights into the underlying mechanisms and relations between
+the various stages of an unfolding tsunami incident, while also facilitating the
+assessment of potential hazard it poses upon impact on a coastline.
+
+\paragraph{} A tsunami is a series of waves in a water body caused by an impulsive
+disturbance that vertically displaces a large volume of water. Tsunamis are generated by
+earthquakes, volcanic eruptions, landslides and other such events which have the potential
+to transmit a huge amount of mechanical energy to an overlying or adjacent water
+volume. On a macroscopic level, tsunami propagation across the ocean as well as coastline
+inundation and runup are usually simulated through methods based on various versions of
+the shallow water equations, which are derived from the Navier-Stokes equations if the
+horizontal length scale is much greater than the vertical one. Conversely, the
+aforementioned methods are not appropriate in smaller scale simulations of the impact upon
+the coastline, since in order to obtain a reliable estimation of the forces exerted on the
+terrain, complex dynamics of fluid-structure interactions have to be accounted for. One of
 the most used methods for simulating complex flows with multiple boundary interactions is
 Smoothed Particle Hydrodynamics, initially proposed in the 1970s for the treatment of
-compressible flows in astrophysical problems. Since then, it has been applied to a wide
-variety of fields such as aerodynamics, geology, computer graphics and engineering with
-exceptional results. In our simulation, emphasis was given to the conservation of momentum
-and its distribution upon the coastline during the tsunami impact. Therefore, we adopted
-SPH as our method of choice due to the unparalleled advantages it offers, relating to its
-properties as lagrangian method.
+compressible flows in astrophysical problems. The method has enjoyed extensive adoption,
+having been applied to numerous fields ranging from aerodynamics and geology to
+engineering and computer graphics with exceptional results, lending itself well to
+adaptations and extensions. The main contribution of our approach is the emphasis given to
+the explicit conservation of momentum and the detailed data collection and visualization
+relating to its distribution upon the coastline during the tsunami impact. Towards this
+end, we adopted SPH enriched with geometric constraints as our method of choice due to the
+unparalleled advantages it offers, directly linked to its properties as a lagrangian
+method.
 
 \section{Related Work}
-Computational fluid dynamics is a very active area of research, as it relates to a wide
-spectrum of applications in computer graphics, engineering and science. The SPH method was
-developed independently by Gingold and Monaghan \cite{gingold1977375} and Lucy
-\cite{lucy19771013} in 1977. Since then it has been employed in a wide variety of problems
-and applications, proving itself to be a flexible and attractive method for the simulation
-of complex, multicomponent/multiphase flows. Its flexibility is shown by the numerous
-adaptations and customizations it has undergone to suit many diverse problem domains.
 
-Relating to the method itself, Desbrun and Gascuel \cite{desbrun1996smoothed} used it to
-animate highly deformable bodies of various stiffness and viscosity, while proposing
-important extensions like the ``spiky'' pressure smoothing kernel and discussing
-implementation issues such as the surface reconstruction from density isosurfaces. Later,
-M\"{u}ller et al. \cite{muller2003particle} used this work as a basis for fluid simulation
-in interactive applications. Becker and Teschner \cite{becker2007weakly} developed Weakly
-Compressible SPH, where the ideal gas equation of state is replaced with the much more
-strict Tait equation to reduce compressibility to a user-defined upper bound, thus
-avoiding an inefficient explicit Poisson equation solver. In recent years, Solenthaler and
-Pajarola \cite{solenthaler2009predictive} improved WCSPH by proposing
-Predictive-Corrective Incompressible SPH, where a prediction-correction scheme is used to
-compute particle pressures through iterative density constraint satisfaction and
-propagation through the fluid, until the final tolerance conditions are met. Implicit
-Incompressible SPH was then proposed by Ihmsen et al. \cite{ihmsen2014implicit}, in which
-the density is predicted using a discretized form of the pressure Poisson equation, as
-obtained from the combination of a direct discretization of the continuity equation and
-symmetric pressure forces.
+\paragraph{} Computational fluid dynamics is a very active area of research, as it relates
+to a wide spectrum of applications in computer graphics, engineering and science. The SPH
+method was developed independently by Gingold and Monaghan \cite{gingold1977375} and Lucy
+\cite{lucy19771013} in 1977. Since then, it has been employed in a wide variety of
+problems and applications, proving itself to be a flexible and attractive method for the
+simulation of complex, multicomponent/multiphase flows. Its flexibility is shown by the
+numerous adaptations and customizations it has undergone to suit many diverse problem
+domains.
 
-Due to its adaptability and generality, SPH has been the method of choice for many
-applications and relative extensions. Macklin and M\"{u}ller \cite{macklin2013position}
-enriched SPH with positional geometric constraints, thus enforcing incompressibility while
-maintaining stability and allowing for large timesteps. Rigid-fluid interaction is one of
-the strong aspects of the method, as is shown by Akinci et al. \cite{akinci2012versatile},
-where rigid surfaces are sampled by boundary particles, which adaptively contribute to
-fluid properties to address boundary region deficiencies and inhomogeneities, in order to
-incorporate rigid bodies to a unified hydrodynamic framework. Debroux et
-al. \cite{debroux2001three} used SPH for the simulation of tsunami impact on real
-coastline topography, where important features like the energy and speed of the wave were
-measured over the course of time. Finally, a thorough overview of various implementation
-algorithms and data structures together with their advantages and drawbacks is provided by
+\paragraph{} Tsunami simulations have been shown to be a valuable tool in the literature,
+aiding in estimation of key parameters of a tsunami incident, such as its propagation
+course and coastal inundation. Simulations of the devastating 2004 Indian Ocean tsunami
+have been carried out by Wang and Liu \cite{wang2007} and Ioualalen et
+al. \cite{ioualalen2007}, using nonlinear shallow water equations and nonlinear Boussinesq
+models respectively. In both cases, good agreement between calculations and field
+measurements of inundation and runup indicate the robustness of these approches. Samaras
+et al. \cite{samaras2015} used a 2D horizontal model based on the higher oder Boussinesq
+equations to simulate tsunami-induced coastal inundation in two relevant areas of interest
+in the Mediterranean. Using two different models, Kakinuma \cite{kakinuma2008} reproduced
+a past incident with sufficient accuracy. The governing equations for both were the
+continuity and Reynolds equations for incompressible fluids in porous media, while water
+surface displacement was determined by the vertically integrated continuity equation for
+the first and the 3D Volume of Fluid method for the second model.
+
+\paragraph{} Relating to the SPH method, Desbrun and Gascuel \cite{desbrun1996smoothed}
+used it to animate highly deformable bodies of various stiffness and viscosity, while
+proposing important extensions like the ``spiky'' pressure smoothing kernel and discussing
+implementation issues such as the fluid surface reconstruction from density
+isosurfaces. Later, M\"{u}ller et al. \cite{muller2003particle} used this work as a basis
+for fluid simulation in interactive applications. Becker and Teschner
+\cite{becker2007weakly} developed Weakly Compressible SPH, where the ideal gas equation of
+state is replaced with the much more strict Tait equation to reduce compressibility to a
+user-defined upper bound, thus avoiding an inefficient explicit Poisson equation
+solver. In recent years, Solenthaler and Pajarola \cite{solenthaler2009predictive}
+improved WCSPH by proposing Predictive-Corrective Incompressible SPH, where a
+prediction-correction scheme is used to compute particle pressures through iterative
+density constraint satisfaction and propagation through the fluid, until the final
+tolerance conditions are met. Implicit Incompressible SPH was then proposed by Ihmsen et
+al. \cite{ihmsen2014implicit}, in which the density is predicted using a discretized form
+of the pressure Poisson equation, as obtained from the combination of a direct
+discretization of the continuity equation and symmetric pressure forces.
+
+\paragraph{} SPH has been employed in many simulations involving wave-coastline
+interactions. Debroux et al. \cite{debroux2001three} used SPH for the simulation of
+tsunami impact on real coastline topography, where important features like the energy and
+speed of the wave were measured over the course of time. G\'{o}mez-Gesteira and Dalrymple
+\cite{gomez2004} simulated the impact of a wave generated by a dam break against a tall
+structure with a 3D SPH method, showing good agreement with lab measurements of velocities
+and forces. Dalrymple and Rogers \cite{dalrymple2006} gave a comprehensive overview of
+techniques regarding usage of SPH for simulation of water waves and their interaction with
+structures, while also highlighting its suitability for close-up examinations of small
+regions. Many studies have considerably improved upon this line of research, yielding
+exceptional results. For example, St-Germain et al. \cite{st-germain2014} used a 3D WCSPH
+model to examine and analyze spatially and temporally forces exerted by tsunami-like
+hydraulic bore upon freestanding structures.
+
+\paragraph{} Due to its generality and adaptability, SPH has been the method of choice for
+many applications and relative extensions. Macklin and M\"{u}ller
+\cite{macklin2013position} enriched SPH with positional geometric constraints, thus
+enforcing incompressibility while maintaining stability and allowing for large
+timesteps. Rigid-fluid interaction is one of the strong aspects of the method, as is shown
+by Akinci et al. \cite{akinci2012versatile}, where rigid surfaces are sampled by boundary
+particles, which adaptively contribute to fluid properties to address boundary region
+deficiencies and inhomogeneities, in order to incorporate rigid bodies to a unified
+hydrodynamic framework. Finally, a thorough overview of various implementation algorithms
+and data structures together with their advantages and drawbacks is provided by
 Dom\'{i}nguez et al. \cite{dominguez2011}.
@@
 \section{Proposed framework}
-Our proposed simulation framework is based on SPH, a lagrangian fluid simulation method
-whose core notion is the discretization of the fluid into particles, which serve as
-interpolation points for the estimation of fluid properties in space. Advantages of this
-method include the exact treatment of advection, the natural way of dealing with special
-interface interactions, the inherent conservation of significant quantities (mass,
-momentum, energy) and the self-adaptivity of computational load to the fluid location and
-state in the flow domain. To efficiently ensure compressibility in degenerate cases and
-undersampled boundary regions while maintaining relatively large timesteps, SPH was
-enhanced with explicit solving of geometric constraints between particles. These
-constraints are solved by the Bullet physics engine, within which fluid particles are
-represented as rigid bodies, while also being subject to SPH forces as computed at each
-timestep of the simulation.
+
+\paragraph{} Our proposed simulation framework is based on SPH, a lagrangian fluid
+simulation method whose core notion is the discretization of the fluid into particles,
+which serve as interpolation points for the estimation of fluid properties in
+space. Advantages of this method include the exact treatment of advection, the natural way
+of dealing with special interface interactions, the inherent conservation of significant
+quantities (mass, momentum, energy) and the self-adaptivity of computational load to the
+fluid location and state in the flow domain. To efficiently ensure incompressibility in
+degenerate cases and undersampled boundary regions while maintaining relatively large
+timesteps, SPH was enhanced with explicit solving of geometric constraints between
+particles. These constraints are solved by the Bullet physics engine, within which fluid
+particles are represented as rigid bodies, while also being subject to SPH forces as
+computed at each timestep of the simulation.
 
 \subsection{SPH method}
-Starting from the identity:
+
+\paragraph{} Starting from the identity:
 \begin{equation*}
@@
   \label{eq:d-approx}
-  A(\vec{r}) = \sum_i \frac{m_i}{\rho_i} A(\vec{r}_i) W(\vec{r}-\vec{x}_i, h)
+  A(\vec{r}) = \sum_i \frac{m_i}{\rho_i} A(\vec{r}_i) W(\vec{r}-\vec{r}_i, h)
 \end{equation}
@@
   \label{eq:d-grad}
-  \nabla A(\vec{r}) = \sum_i \frac{m_i}{\rho_i} A(\vec{r}_i) \nabla W(\vec{r} - \vec{x}_i, h)
+  \nabla A(\vec{r}) = \sum_i \frac{m_i}{\rho_i} A(\vec{r}_i) \nabla W(\vec{r} - \vec{r}_i, h)
 \end{equation}
@@
   \label{eq:grad-est}
-  \nabla P & = \rho \left[ \frac{P}{\rho^2} \sum_i \frac{m_i}{\rho_i} \rho \nabla
+  \nabla P & = \rho \left[ \frac{P}{\rho^2} \sum_i \frac{m_i}{\rho_i} \rho_i \nabla
              W(\vec{r}-\vec{r}_i, h)
@@
              \right] \nonumber \\
-           & = \rho \sum_i m_i \left(\frac{P}{\rho^2} + \frac{P_i}{\rho_i} \right)
+           & = \rho \sum_i m_i \left(\frac{P}{\rho^2} + \frac{P_i}{\rho_i^2} \right)
              \nabla W(\vec{r}-\vec{r}_i, h)
@@
 only on the relative position of those. The pressure at each particle location is then
-obtained from its respective density through an equation of state. Subsequently, the
+obtained from its respective density through an equation of state. After this step, the
 pressure and viscosity forces are computed from the particle data and integrated back into
@@
 \subsection{Implementation}
-Each simulation under our implementation consists of two elements, the coastline terrain
-(static) and the tsunami wave (dynamic). For the simulation setup, terrain is imported
-from a suitable 3D geometry definition file format, the initial conditions of the
-impacting wave (position and velocity) are configured, and the desired discretization
-resolution for the fluid is set. From these conditions, the terrain and fluid are
-initialized, and key parameters are computed as subsequently described. Terrain geometry
-is scaled by a user-supplied factor and docked to the origin of coordinates, while fluid
-particles are initially placed into an Hexagonal Close-Packed lattice, to achieve the
+
+\subsubsection{Simulation initialization} Each simulation under our implementation
+consists of two elements, the coastline terrain (static) and the tsunami wave
+(dynamic). For the simulation setup, terrain is imported from a suitable 3D geometry
+definition file format, the initial conditions of the impacting wave (position and
+velocity) are configured and the desired discretization resolution for the fluid (i.e. the
+number of particles it is discretized into) is set. From these conditions, the terrain and
+fluid are initialized and key parameters are computed as subsequently described. Terrain
+geometry is uniformly scaled by a user-supplied factor and docked to the origin of
+coordinates and the particle effective radius $r$ is determined such that the specified
+discretization resolution is achieved. Fluid particles are initially placed on a Hexagonal
+Close-Packed lattice covering the fluid initial position, in order to accomplish the
 densest possible packing and symmetry:
@@
 approximately 50 neighbours (following the empirical rule established in the
-literature). The timestep is determined according to the Courant-Friedrichs-Lewy
+literature). The timestep is calculated according to the Courant-Friedrichs-Lewy
 criterion:
@@
 for values of Courant number $C\approx0.5$ with characteristic length $\delta x$ equal to
-the effective particle radius and maximum velocity $v_{\text{max}}$ determined by the
-maximum potential energy in the initial configuration. Following standard practice, we
-used three different smoothing kernels for density, pressure gradient and velocity
-laplacian computation:
+the particle effective radius and maximum velocity $v_{\text{max}}$ determined by the
+maximum potential energy in the initial configuration.
+
+\subsubsection{SPH parameters} Following standard practice, we used three different
+smoothing kernels for density, pressure gradient and velocity laplacian computation,
+respectively:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation*}
-
-For the computation of the pressure from the estimated fluid density, the ideal gas
-equation of state is used:
+In each simulation step iteration, $W_{\text{poly6}}$ is used as smoothing kernel for the
+fluid density estimation at each particle, based on its neighbour particle
+locations. $W_{\text{spiky}}$ and $W_{\text{viscosity}}$ are substituted into equations
+(\ref{eq:grad-est}) and (\ref{eq:lapl-est}), in order to compute forces arising from
+pressure differences and viscosity, respectively. Fluid pressure is obtained from the
+estimated fluid density through the ideal gas equation of state:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-where usually $\gamma=7$ and $B$ a proportionality constant controlling the tolerance to
-density fluctuations. This equation is much more punishing on density fluctuations away
-from the rest density, therefore requiring significantly smaller timesteps to ensure
-stability. Here we follow a different approach, inspired by Position Based Dynamics, in
-which particles are represented by spherical rigid bodies. The most important advantage of
-this technique is the elegant handling of boundary, undersampled and degenerate fluid
-regions that tend to arise very frequently in simulations of free flows. The adoption of
-this approach allows to treat boundary collisions in a simple manner, while naturally
-enforcing incompressibility near boundaries and free surfaces. In these regions,
-estimators fail to describe the actual flow regime due to neighbour particle
-shortage. This undersampling creates the need for correction procedures, usually involving
-ghost/boundary particles, to avoid pressure instabilities, particle clustering and other
-artifacts. On the contrary, no such method is necessary under our representation, where
-degenerative cases are handled through geometric constraints thus selectively preventing
-unreliable estimations from affecting the flow.
+where usually $\gamma=7$ and $B$ is a proportionality constant controlling the tolerance
+for density fluctuations. This equation is much more punishing on density fluctuations
+away from the rest density, therefore requiring significantly smaller timesteps to ensure
+stability.
+
+\subsubsection{Enhancements to SPH} In our framework we opted for a different solution,
+inspired by Position Based Fluids \cite{macklin2013position}, in which particles are
+represented by spherical rigid bodies. The most important advantage of this technique is
+the elegant handling of boundary, undersampled and degenerate fluid regions that tend to
+arise very frequently in simulations of free flows. The adoption of this approach allows
+to treat boundary collisions in a simple manner, while naturally enforcing
+incompressibility near boundaries and free surfaces. In these regions, estimators fail to
+describe the actual flow regime due to neighbour particle shortage. This undersampling
+creates the need for correction procedures, usually involving ghost/boundary particles, to
+avoid pressure instabilities, particle clustering and other artifacts. On the contrary, no
+such method is necessary under our representation, where degenerative cases are handled
+through geometric constraints, thus selectively preventing unreliable estimations from
+affecting the flow.
 
@@
 
-The Bullet physics engine is used to handle the rigid body dynamics. The simulation domain
-is divided by a regular grid of spacing equal to the smoothing radius into cells
-containing the fluid particles, which are generated as Bullet objects and stored in a
-custom cell list data structure consisting of three vectors. As shown in Figure
-\ref{fig:lp-grid}, particles are accessed by following pointers through those vectors in
-order, with the first encoding the 3D to linear locality preserving mapping of cells on
-the second, and the second pointing at first of the cell's particles which are
-continuously stored on the third, a dynamic sliding vector. This data structure allows for
-quick neighbour search, interaction scanning, exploitation of access patterns of the SPH
-algorithm and fast, in-place update. Simulation is following the Bullet framework, with
-the SPH code being embedded as an internal timestep tick callback function. We took
-advantage of the Bullet infrastructure to extract detailed information about the
-collisions between fluid and terrain regarding the resulting impulse, time, and
-location. Impulse and particle data are then written to multiple VTK files per
-frame. Samples of the smoothed color field (common name in the literature for the field
-having the value 1 at particle locations and 0 everywhere else) on the regular cell
-lattice are also exported, which are then used to reconstruct the fluid surface as an
-isosurface of that field. At the end of the simulation a cumulative impulse heatmap along
-with the scaled and docked terrain model are also provided.
+\subsubsection{Data organization and export} Rigid body dynamics are handled by the Bullet
+physics engine. A custom cell list data structure (LP grid) was implemented in order to
+optimize particle dynamic storage and access time. The simulation domain is divided by a
+regular 3D grid of spacing equal to the smoothing radius into cubic cells containing the
+fluid particles. Particles are generated as Bullet objects and are stored in the LP grid,
+which consists of three storage vectors. As shown in Figure \ref{fig:lp-grid}, particles
+are accessed by following pointers through those vectors in order. The \texttt{map} vector
+contains pointers to \texttt{anchors} and in turn \texttt{anchors} pointers to
+\texttt{particles}, which contains the simulation particles. Each cell's particles are
+continuously stored in the \texttt{particles} vector. Each element of \texttt{anchors}
+represents a cell and contains a pointer to the start of the region that contains that
+cell's particles in \texttt{particles}. Since SPH access patterns are heavily reliant on
+neighbour searching, increasing the locality in the linear order in which cells are stored
+is clearly beneficial to performance, due to better utilization of cache memory. For that
+reason, cells are represented spatially sorted along a space-filling curve in
+\texttt{anchors} (and consequently, \texttt{particles}), in order to maximize locality
+preservation from the 3D simulation domain to the linear storage. To efficiently address
+the cells, one extra layer encoding the locality preserving mapping has to be added, in
+the form of the first vector \texttt{map}. To access a cell, the three indices $i_x$,
+$i_y$, $i_z$ specifying its position in the grid are converted to a linear index $i$ (a
+simple way is through the formula $i = i_z * N_y * N_x + i_y * N_x + i_x$, where $N_x$
+$N_y$ $N_z$ is the number of cells along the $x$, $y$ and $z$ axis in the grid
+respectively). The \texttt{map} vector serves as a lookup table, so that its $i$-th
+element contains the pointer to that cell's representation on \texttt{anchors}. LP grid
+advantages include cohesive storage, quick neighbour search and interaction scanning,
+exploitation of the SPH algorithm access patterns and fast, in-place update.
+
+\paragraph{} Simulation is following the Bullet framework, with the SPH code being
+embedded as an internal timestep tick callback function. We took advantage of the Bullet
+infrastructure to extract detailed information about the collisions between fluid and
+terrain regarding the resulting impulse, time and location. Impulse and particle data are
+then written to multiple VTK files per frame. Samples of the smoothed color field (common
+name in the literature for the field having the value 1 at particle locations and 0
+everywhere else) on the regular cell lattice are also exported, which are then used to
+reconstruct the fluid surface as an isosurface of that field. At the end of the simulation
+a cumulative impulse heatmap along with the scaled and docked terrain model is also
+provided.
 
 \section{Results}
-Multiple simulations were carried out using different models of urban coastline, in order
-to gain a significant and diverse dataset of impulses exerted over the duration of the
-impact. Tsunamis are vastly different from the usual wind-induced sea waves in that they
-have far longer wavelength and carry much greater total energy, appearing as a rapidly
-rising tide instead of a breaking waves. Accounting for these facts, we chose to represent
-the tsunami wave as a water volume invading the coastline with an initial velocity.
+
+\paragraph{} Multiple simulations were carried out using different models of urban
+coastline, in order to gain a significant and diverse dataset of impulses exerted over the
+duration of the impact. Tsunamis are vastly different from the usual wind-induced sea
+waves in that they have far longer wavelength and carry much greater total energy,
+appearing as a rapidly rising tide instead of breaking waves. Accounting for these facts,
+we chose to represent the tsunami wave as a water volume invading the coastline with an
+initial velocity.
 
@@
   \caption{Example visualization of impact data in Paraview\textsuperscript{TM}. Fluid
-    surface is reconstructed as isosurface of fluid density, while impulses on the
+    surface is reconstructed as an isosurface of the color field, while impulses on the
     selected region are vi\-su\-a\-li\-zed as points on the 3D terrain model and in a
@@
 
-Figure \ref{fig:visualization} shows a typical simulation result with the aid of
-Paraview\textsuperscript{TM}, where the reconstructed wave surface and impulses exerted on
-a selected region are visualized along the 3D terrain model and plotted on a histogram. A
-comparison of the resulting impulse heatmap from the same tsunami impact upon an exposed
-model and one with a protective seawall is shown in Figure \ref{fig:impulse-field}. These
-heatmaps confirm a well-documented observation in the literature, i.e. that tsunami energy
-is absorbed mostly by the first obstacle in its way. This has been noted by Danielsen et
-al. \cite{danielsen2005asian} and Kathiresan and Narayanasamy \cite{kathiresan2005601},
-who both emphasized the protective role coastal vegetation (mangrove forests) played in
-mitigating the impact effects of the 2004 Indian Ocean tsunami. The same conclusion has
-been reached by Yanagisawa et al. \cite{yanagisawa200927} through theoretical
-approximation of the phenomenon backed by relevant field data and measurements. Seawalls
-have been constructed in high-risk regions as a common countermeasure against tsunami
-hazards. Although the waves may be so large as to overtop such barriers, these cases are
-somewhat rare, making seawalls an effective first line of defense.
+\begin{figure}[h!]
+  \includegraphics[width=.33\textwidth]{figures/impulse-heatmap-0.png}
+  \includegraphics[width=.32\textwidth]{figures/impulse-heatmap-1.png}
+  \includegraphics[width=.33\textwidth]{figures/impulse-heatmap-2.png}
+  \caption{Tsunami impulse heatmaps for three different urban models visualized under
+    Paraview\textsuperscript{TM}. Most of the energy of the waves is absorbed by the first
+    obstacle in their way.}
+  \label{fig:impulse-heatmaps}
+\end{figure}
+
+\paragraph{} Figure \ref{fig:visualization} shows a typical simulation result with the aid
+of Paraview\textsuperscript{TM}, where the reconstructed wave surface and impulses exerted
+on a selected region are visualized along the 3D terrain model and plotted on a
+histogram. Figure \ref{fig:impulse-heatmaps} shows impulse heatmaps generated by
+simulation of tsunami impact upon three different urban terrain models. The base ground
+width and depth of the models are in the order of 100 metres and the fluid is discretized
+into 80k particles, having an initial velocity of 10m/s. Simulation time for each model
+was about 40 minutes on a x86\_64 GNU/Linux desktop computer with an
+Intel\textsuperscript{TM} i7-3770 processor and 8GB of main memory, accounting for 5
+seconds of simulated time.
+
+\paragraph{} A comparison of the resulting impulse heatmap from the same tsunami impact
+upon an exposed coastline and one with a protective seawall is shown in Figure
+\ref{fig:impulse-heatmaps-seawall}. These heatmaps confirm a well-documented observation
+in the literature, i.e. that tsunami energy is absorbed mostly by the first obstacle in
+its way. This has been noted by Danielsen et al. \cite{danielsen2005asian} and Kathiresan
+and Narayanasamy \cite{kathiresan2005601}, who both emphasized the protective role coastal
+vegetation (mangrove forests) played in mitigating the impact effects of the 2004 Indian
+Ocean tsunami. The same conclusion has been reached by Yanagisawa et
+al. \cite{yanagisawa200927} through theoretical approximation of the phenomenon backed by
+relevant field data and measurements. Seawalls have been constructed in high-risk regions
+as a common countermeasure against tsunami hazards. Although the waves may be so large as
+to overtop such barriers, these cases are somewhat rare, making seawalls an effective
+first line of defense.
 
@@
     are commonly found in high-risk areas, as they reduce impact effects significantly.}
-  \label{fig:impulse-field}
+  \label{fig:impulse-heatmaps-seawall}
 \end{figure}
 
-The performance of the simulation program was satisfactory, there is however a substantial
-margin for improvement. Figure \ref{fig:performance} shows a plot of the mean computation
-time per output frame for variable fluid resolution. It is important to note that a higher
-number of simulation particles imposes a shorter internal timestep due to their smaller
-effective radius. These measurements are also representative of the worst-case scenario,
-as due to the initial fluid conditions the particles are closely packed in a single body
-of fluid, thus having maximum number of mutual interactions and reducing the performance
-gains from our spatial hashing data structure. About 75\% of runtime is spent in
-single-threaded code consisting mostly of Bullet and I/O operations and while the rest in
-multi-threaded code of our SPH engine.
+\paragraph{} The performance of the simulation program was satisfactory, there is however
+a substantial margin for improvement. Figure \ref{fig:performance} shows a plot of the
+mean computation time per internal timestep for variable fluid resolution. It is important
+to note that a higher number of simulation particles imposes a shorter internal timestep
+due to their smaller effective radius. These measurements are also representative of the
+worst-case scenario, as due to the initial fluid conditions the particles are closely
+packed in a single body of fluid, thus having maximum number of mutual interactions and
+reducing the performance gains from our spatial hashing data structure. About 75\% of
+runtime is spent in single-threaded code consisting mostly of Bullet and I/O operations,
+while the rest corresponds to multi-threaded code of our SPH engine.
 
@@
   \includegraphics[width=\textwidth]{figures/performance.pdf}
-  \caption{Plot showing the mean simulation time required per output frame for the
-    simulation of the first 10 frames, for 10k to 80k particles (continuous line
-    represents $O(n log_2n)$ growth).}
+  \caption{Plot showing the mean simulation time (in seconds) per internal timestep for
+    the first 10 output frames (each frame was set to 0.05 seconds of simulated time), for
+    10k to 80k particles (continuous line represents $O(n log_2n)$ growth).}
   \label{fig:performance}
@@
 
+\paragraph{} Although our framework provides rich and detailed data, a quantitative
+comparison to either field measurements or results of other methods utilizing different
+versions of the SPH formulations couldn't be reliably made. We haven't yet implemented a
+way to configure the wave's initial conditions and coastline terrain to model the impact
+according to predictions of large scale simulations or data from past
+incidents. Qualitatively, our method seems to compare well to similar codes utilizing SPH
+to simulate small scale tsunami interactions with coastline structures. Other methods
+usually make use of SPH enhancements originating from the CFD literature, which aim to
+improve some aspect of the flow (for example incompressibility, regarding WCSPH). In this
+particular application domain though, boundary interactions can be arguably considered
+more important than the flow itself. Our approach, enriching SPH with direct positional
+constraint solving, shows promise as an efficient way for dealing explicitly and exactly
+with momentum preservation and detailed fluid-structure impulse recording.
+
 \section{Conclusions}
-We presented the theoretical background and implementation of an enriched SPH framework,
-whose main purpose was the faithful simulation and detailed recording of the forces
-exerted upon the coastline during a tsunami impact. The chosen output file format lends
-itself to rich visualizations, allowing for a quick overview of complex simulation
+
+\paragraph{} We presented the theoretical background and implementation of an enriched SPH
+framework, whose main purpose was the faithful simulation and detailed recording of the
+forces exerted upon the coastline during a tsunami impact. The chosen output file format
+lends itself to rich visualizations, allowing for a quick overview of complex simulation
 data. Multiple simulations have been carried out, resulting in interesting visualizations
@@
 terrain models, including nearby seabed, the adjustment of the fluid initial conditions to
-match those predicted by large-scale shallow water models, and performance optimizations
-in the implementation towards a more integrated dataflow scheme.
+match those predicted by large scale shallow water or Boussinesq models and performance
+optimizations in the implementation towards a more integrated dataflow scheme.
 
@@
   Computer animation, 209--217 (2007)
+
+\bibitem{dalrymple2006} Dalrymple, R. A., Rogers, B. D.: Numerical modeling of water waves
+  with the SPH method. Coastal engineering 53(2), 141--147 (2006)
 
@@
 
+\bibitem{gomez2004} G\'{o}mez-Gesteira, M., Dalrymple, R. A.: Using a three-dimensional
+  smoothed particle hydrodynamics method for wave impact on a tall structure. Journal of
+  Waterway, Port, Coastal and Ocean Engineering 130(2), 63--69 (2004)
+
 \bibitem{ihmsen2014implicit} Ihmsen, M., Cornelis, J., Solenthaler, B., Horvath, C.,
@@
   Transactions on 20(3), 426--435 (2014)
+
+\bibitem{ioualalen2007} Ioualalen, M., Asavanant, J., Kaewbanjak, N., Grilli, S. T.,
+  Kirby, J. T., Watts, P.: Modeling the 26 December 2004 Indian Ocean tsunami: Case study
+  of impact in Thailand. Journal of Geophysical Research: Oceans 112(C7), (2007)
+
+\bibitem{kakinuma2008} Kakinuma, T.: 3D numerical simulation of tsunami runup onto a
+  complex beach. Advanced numerical models for simulating tsunami waves and runup,
+  255--260 (2008)
 
@@
 
+\bibitem{samaras2015} Samaras, A. G., Karambas, T. V., Archetti, R.: Simulation of tsunami
+  generation, propagation and coastal inundation in the Eastern Mediterranean. Ocean
+  Science 11(4), 643--655 (2015)
+
 \bibitem{solenthaler2009predictive} Solenthaler, B., Pajarola, R.: Predictive-corrective
   incompressible SPH. In ACM transactions on graphics (TOG) 28(3) 40:1--40:6 (2009)
+
+\bibitem{st-germain2014} St-Germain, P., Nistor, I., Townsend, R., Shibayama, T.:
+  Smoothed-particle hydrodynamics numerical modeling of structures impacted by tsunami
+  bores. Journal of Waterway, Port, Coastal and Ocean Engineering 140(1), 66--81 (2014)
+
+\bibitem{wang2007} Wang, X., Liu, P. L. F.: Numerical simulations of the 2004 Indian Ocean
+  tsunamis—coastal effects. Journal of Earthquake and Tsunami 1(03), 273--297 (2007)
 

### 2016-04-07 src/main.cpp

@@ -13,9 +13,9 @@
 #define FRAME_DT 0.05
 #define PARTICLES 80000
 #define TERRAIN_SCALING_FACTOR 1
-const char* output_dir = "../frames";
-const char* coast_filename = "../models/city_1.obj";
-aabb sea_aabb = { btVector3(2, 1, 80), btVector3(98, 7, 88) };
+const char* output_dir = "/media/storage/diplom/frames";
+const char* coast_filename = "../models/city_0.obj";
+aabb sea_aabb = { btVector3(0, 2, 0), btVector3(6, 6, 84) };
 
 void tick_callback(btDynamicsWorld* dynamics_world, btScalar timeStep) {
     fluid_sim* fsimp = (fluid_sim*) dynamics_world->getWorldUserInfo();

### 2016-04-10 paper/paper.tex
Minor corrections in paper text.

@@
 understanding of the processes behind them as well as the implications of
-those. Especially fluid dynamics is one of the fields most benefitted by the explosive
+those. Especially fluid dynamics is one of the fields most benefited by the explosive
 growth of high performance parallel computing architectures of the last years. Tsunamis
@@
 and tsunami, two of the largest incidents in modern history. Multiscale modelling of
-tsunami generation, propagation and impact is a trending research area as respective
+tsunami generation, propagation and impact is a trending research area, as respective
 simulations give valuable insights into the underlying mechanisms and relations between
@@
 models respectively. In both cases, good agreement between calculations and field
-measurements of inundation and runup indicate the robustness of these approches. Samaras
-et al. \cite{samaras2015} used a 2D horizontal model based on the higher oder Boussinesq
-equations to simulate tsunami-induced coastal inundation in two relevant areas of interest
-in the Mediterranean. Using two different models, Kakinuma \cite{kakinuma2008} reproduced
-a past incident with sufficient accuracy. The governing equations for both were the
-continuity and Reynolds equations for incompressible fluids in porous media, while water
-surface displacement was determined by the vertically integrated continuity equation for
-the first and the 3D Volume of Fluid method for the second model.
+measurements of inundation and runup indicate the robustness of these approches. Using two
+different models, Kakinuma \cite{kakinuma2008} reproduced a past incident with sufficient
+accuracy. The governing equations for both were the continuity and Reynolds equations for
+incompressible fluids in porous media, while water surface displacement was determined by
+the vertically integrated continuity equation for the first and the 3D Volume of Fluid
+method for the second model. Lastly, Samaras et al. \cite{samaras2015} used a 2D
+horizontal model based on the higher oder Boussinesq equations to simulate tsunami-induced
+coastal inundation in two relevant areas of interest in the Mediterranean.
 
@@
 hydrodynamic framework. Finally, a thorough overview of various implementation algorithms
-and data structures together with their advantages and drawbacks is provided by
+and data structures for SPH, together with their advantages and drawbacks is provided by
 Dom\'{i}nguez et al. \cite{dominguez2011}.
@@
 \end{equation}
-which lies at the heart of SPH formulation. According to this, the gradient can be
+which lies at the heart of the SPH formulation. According to this, the gradient can be
 computed by the following approximation:
@@
 which is antisymmetric for all interacting particle pairs. Viscosity forces on the other
-hand, are proportional to the laplacian of the velocity field:
+hand are proportional to the laplacian of the velocity field:
 \begin{equation}
@@
 $\vec{v}_i - \vec{v}$ between particles.  In each timestep of the simulation, the density
-of all particles is first computed according to equation (\ref{eq:d-grad}), as it depends
-only on the relative position of those. The pressure at each particle location is then
-obtained from its respective density through an equation of state. After this step, the
-pressure and viscosity forces are computed from the particle data and integrated back into
-the position and velocity of the particles.
+of all particles is first computed according to equation (\ref{eq:d-approx}):
+\begin{equation}
+  \label{eq:dens-est}
+  \rho = \sum_i m_i W(\vec{r}-\vec{r}_i, h)
+\end{equation}
+as it depends only on the relative position of those. The pressure at each particle
+location is then obtained from its respective density through an equation of state. After
+this step, the pressure and viscosity forces are computed from the particle data and
+integrated back into the position and velocity of the particles.
 
@@
 the particle effective radius and maximum velocity $v_{\text{max}}$ determined by the
-maximum potential energy in the initial configuration.
+maximum mechanical energy in the initial configuration.
 
@@
   \caption{Organization of the custom data structure designed for the efficient storing
-    and interaction scanning between simulation particles. Top-down, the first vector
-    implements the 3D to linear locality preserving mapping of cell anchors onto the
-    second, which in turn points to each cell's particles on the third.}
+    and interaction scanning between simulation particles. From top to bottom,
+    \texttt{map} encodes the 3D to linear locality preserving mapping onto
+    \texttt{anchors}, which in turn points to each cell's particles in
+    \texttt{particles}.}
   \label{fig:lp-grid}
@@
 respectively). The \texttt{map} vector serves as a lookup table, so that its $i$-th
-element contains the pointer to that cell's representation on \texttt{anchors}. LP grid
+element contains a pointer to that cell's representation on \texttt{anchors}. LP grid
 advantages include cohesive storage, quick neighbour search and interaction scanning,
@@
   \caption{Tsunami impulse heatmaps for three different urban models visualized under
-    Paraview\textsuperscript{TM}. Most of the energy of the waves is absorbed by the first
-    obstacle in their way.}
+    Paraview\textsuperscript{TM}. Most of the wave's energy is absorbed by the first
+    obstacle in its way.}
   \label{fig:impulse-heatmaps}
@@
   \caption{Comparison between the impulse heatmap of a tsunami hit on the same urban
-    coastline model, with (up) and without (down) the protection from a seawall. Seawalls
+    coastline model, without (top) and with (bottom) the protection of a seawall. Seawalls
     are commonly found in high-risk areas, as they reduce impact effects significantly.}
@@
 comparison to either field measurements or results of other methods utilizing different
-versions of the SPH formulations couldn't be reliably made. We haven't yet implemented a
+versions of the SPH formulation couldn't be reliably made. We haven't yet implemented a
 way to configure the wave's initial conditions and coastline terrain to model the impact
